
Ésta es una obra de ficción.
La razón por la cual algunos
de sus personajes podrían
parecerse
a personas de la vida real,
es la misma por la cual
algunas
personas de la vida real
parecen
personajes de novela.
Nadie, por lo tanto, tiene
derecho
a sentirse incluido en este
libro.
Nadie, tampoco, a sentirse
excluido.

Primera Parte

1. La gran ilusión
La ciencia de la medicina fue un
fantasma que habitó, toda la vida, en el
corazón de Palinuro. A veces era un
fantasma triste que arrastraba por los
hospitales de la tierra una cauda de
riñones flotantes y corpiños de acero. A
veces era un fantasma sabio que se le
aparecía en sueños para ofrecerle, como
Atenea a Esculapio, dos redomas llenas
de sangre: con una de ellas, podía
resucitar a sus muertos queridos; con la
otra, podía destruirlos y destruirse a sí
mismo.

Entre sus muertos queridos estaba —
o estaría algún día, cuando en su pecho
dejaran de escucharse las crepitaciones
infinitesimales que lo ahogaban, oscuras
y apenas perceptibles como un aleteo de
mariposas— el tío Esteban, uno más de
los seres queridos o admirados por
Palinuro, que como él estaban
vinculados desde siempre con la
medicina. En efecto, el tío Esteban, que
tenía manos largas y blancas capaces de
copiar en el aire una operación maestra,
y ligar con dos arabescos la arteria
ilíaca de John Abernethy, el cirujano
inglés que cien años antes había
inventado la misma operación para
asombro de la posteridad, el tío

Esteban, decíamos, soñó también con
ser médico algún día.
Las campanas de la catedral de
Leopoldstadt tocaban a rebato cuando el
tío Esteban nació, a la orilla izquierda
del Danubio, en un imperio que se
extendía desde la Transilvania hasta los
picachos helados del Tirol. Su padre,
médico cirujano y músico de cámara los
domingos y días festivos, lo levantó en
sus brazos y lo consagró a todos los
dioses de la medicina por él conocidos:
Apolo, Danavandri, Esmuno el fenicio y
Khors el eslavo. Pero en 1916, o sea
cuando el tío Esteban tenía 16 años
porque había nacido exactamente con el
siglo en el que se cumpliría el vaticino

de Von Hofmannsthal, y Austria se
derrumbaría y con ella la Kakania entera
—muerto ya su padre y lejos de los
instrumentos quirúrgicos y de los libros
que había heredado— el tío Esteban,
que estudiaba entonces en Berlín, se vio
de pronto enrolado en las filas del
ejército alemán.
Y esto decidió para siempre su
destino, el de Estefanía y el mío. En
julio del mismo año el tío Esteban
participó en la Batalla del Somme y
gracias a que una bala se desvió unos
milímetros y no le perforó la aorta, el tío
se salvó de ser uno de los cuatrocientos
mil soldados del ejército alemán que
quedaron en el campo, y cuya sangre se

mezcló con el jugo de las remolachas
francesas mientras los buitres se
llevaban en sus picos las páginas de La
Estrella de la Alianza. Esta fue la
primera vez que el tío se salvó de la
muerte.
Durante los primeros meses que
pasó en el hospital —si hospital podía
llamársele a esa serie de tiendas de
campaña sucias y hediondas donde
conoció a la enfermera polaca—, el tío
Esteban tuvo oportunidad de leer varios
libros de cirugía y de medicina, y de
confirmar una vez más su vocación. Se
prometió que cuando acabara la guerra
iniciaría sus estudios facultativos y que
con el tiempo llegaría a ser un cirujano

de prestigio en su querida Budapest.
Cualquiera hubiera dicho que el tío
Esteban pasó una mala temporada
entonces: iba de una complicación a
otra, de una fiebre recurrente a una
disentería, de una infección a un delirio.
Y además, y para colmo, hubo necesidad
varias veces de transportar al hospital
con todo y heridos y moribundos. El tío
Esteban nunca supo, por ejemplo, si
soñó o fue verdad que en una de esas
ocasiones lo llevaron, Alpes arriba, en
una camilla que colgaba de un trole
aéreo. Pero el caso es que el tío
Esteban, absorto en sus dos amores: la
medicina y la polaca, pasó en el hospital
algunos de los días más deliciosos de su

juventud.
Entre una convalecencia y otra se
transformó en ayudante de la polaca y
aprendió a confeccionar vendajes: la
capelina simple, el vendaje de Velpeau y
el vendaje de fronda, el guantelete.
Después, cuando se acabaron las vendas
de
algodón,
le
enseñaron
a
improvisarlas con musgos esfagnáceos.
En pocas semanas, el tío Esteban ya era
capaz de aplicar una sonda gástrica o de
ponerle a un camarada sifilítico una
inyección intravenosa de Salvarsán; y en
esas mismas pocas semanas podía
diagnosticar una sepsis, recetar una
venesección a una víctima de los gases
tóxicos,
interpretar
el
sombrío

pronóstico de las gráficas de
temperatura que mostraban oscilaciones
en aguja de campanario, y aplicar
soluciones de agua y sal fisiológica en
las heridas para estimular la producción
de pus. Pero también el tío Esteban se
encargaba de realizar una serie de tareas
humildes que fueron, más tarde, el mejor
ejemplo que pudo darle a Estefanía,
como eran simplemente limpiar las
encías de los heridos, lavarles el cuerpo
con ungüento de zinc y ricino cuando se
ensuciaban en la cama, o espulgarles la
cabeza en busca de piojos.
«Nada abundó más en la Gran
Guerra que los piojos —le contaba el
tío Esteban a su hija Estefanía—. Piojos,

había más que alemanes, rusos e
ingleses juntos, multiplicados por mil.»
Cuando el tío Esteban y la enfermera
polaca hacían el amor, ya fuera en una
de las viejas ambulancias tiradas por
caballos al estilo sudafricano, o en un
laboratorio
bacteriológico
móvil,
siempre, al final o en los intermedios, se
quitaban uno al otro los piojos. Luego se
dormían o volvían a hacer el amor
después de amarrarse a la cabeza una
cuerda de lana impregnada con mercurio
y cera de abejas. No por eso se querían
menos: siendo ella enfermera y él un
futuro médico, y viviendo en lo que
comenzaban a ser los horrores de la
guerra, el tío Esteban y la polaca le

perdieron el asco a la vida. El tío era
capaz de
silbar
un concierto
brandemburgués cuando incineraba las
heces de las letrinas. El tío Esteban —y
con él sus amigos húngaros, la polaca y
las demás enfermeras—, comían y reían
junto a los pabellones donde se pudrían
los miembros de las víctimas de la
gangrena gaseosa, y hablaban de libros,
de la familia, de la primavera, y de ir a
cenar y bailar una noche, cuando
acabara la guerra, después de ver en el
cine a la Mary Pickford en El Sombrero
de Nueva York.
Y creció la mugre, y se multiplicaron
aún más los piojos, y el tío Esteban se
enfermó de pie de trinchera, y a la

polaca le picó el ácaro de la sarna, y los
dientes de los dos se llenaron de sarro, y
ellos siguieron amándose. Aunque es
verdad que una vez —o quizás dos, o
cinco— se metieron con sus amigos,
todos juntos al agua en un enorme barril
de madera que les recordó las tinajas
donde se pisa la uva y que les permitió
soñar que estaban bañándose con vino
de Tokay.
Desde entonces el tío se vio a sí
mismo casado con la polaca y
transformado en un oftalmólogo: los
ojos de ella decidieron su especialidad.
Pero sus proyectos fueron unos, y las
órdenes que le dieron y la suerte que le
tocó, fueron otras. Le fue negado el

permiso para permanecer trabajando en
el hospital y lo enviaron de nuevo al
frente. El tío Esteban y la polaca
hicieron desesperados el amor por unas
noches con sus días: unas veces en el
fango de la trinchera, otras bajo el toldo
de un camión cargado con miles de
dosis de suero antitetánico y otra más, la
última, en el laboratorio móvil. Al final,
el tío Esteban cogió un piojo, lo observó
al microscopio y le dijo a la polaca que
había descubierto que sus piojos eran
piojas porque tenían, todos, un par de
tetas negras. Se rieron tanto, que las
lágrimas de la polaca bañaron la cruz
gamada que le colgaba al cuello, y que
según le había explicado ella, era un

emblema de la buena suerte y
simbolizaba la fuente de la vida y el
fuego sagrado. El tío le creyó, porque
entonces ni él ni ella —los dos eran
judíos—, sabían lo que la svástica iba a
significar después. Ella, en realidad, no
tuvo tiempo de saberlo porque murió
con el cuerpo erizado de shrapnel unos
cuantos meses después de que el tío
Esteban marchó al frente oriental para
incorporarse al ejército austrohúngaro.
Y él, por lo pronto, casi no tuvo tiempo
de llorar su muerte: cuando el general
que según el tío Esteban tenía nombre no
tanto de militar como de vacuna —la
vacuna Brusilov— inició la ofensiva
rusa, le tocó al tío Esteban ser uno de

los miles de húngaros que fueron hechos
prisioneros en los Cárpatos. Y así fue
como por segunda vez se salvó de morir.
Pero antes arrojó el fusil y corrió, corrió
todo lo que pudo, mientras que a miles
de kilómetros de distancia, en la tierra
que después adoptaría —México—, el
abuelo Francisco huía de la Expedición
Punitiva comandada por John J.
Pershing. El abuelo Francisco, que iba a
ser suegro del tío Esteban, era
revolucionario, masón de un rito
descendiente del Hijo de Hiram y
Caltzontzi Vivo, y cabalgaba, como
siempre, al lado de su general Villa.
Pero en Siberia, la Siberia de la
leyenda, más abajo de la tundra

alfombrada de musgos y de líquenes, en
la Siberia que después de todo no
resultó tan inhóspita y tan en el fin del
mundo como le habían contado, al tío
Esteban le sobraron los días, las
semanas y los años para llorar a la
polaca. Para imaginarse cada primavera,
al derretirse la nieve, cuando los
muertos que habían quedado sepultados
durante todo el invierno comenzaban a
aparecer, asomando aquí y allá una
mano, un pie, un codo, que ella iba a
estar allí también bajo la nieve, pálida y
congelada. Así lo imaginaba cada vez
que en la blancura se formaba un hueco
negro y líquido por el que asomaba un
mechón de cabello rubio y quebradizo.

Tanto la lloró, que cuando lo pusieron en
libertad supo que la había olvidado.
Tanto también había llorado a su patria,
que a pesar de que la Casa de Austria
había fracasado en su intento de volver
realidad el soberbio lema bilingüe de
las cinco vocales: Austria est imperare
orbi universo —Alies Erdreich ist
Oesterreich untertban—, y que Hungría,
por lo mismo, estaba liberada, el tío
Esteban ya no quiso regresar a su tierra.
Para él, Europa estaba podrida. Y fue
así como salvó la vida por la tercera
vez, al escaparse de ser uno de los
veinte millones de europeos que
murieron de 1918 a 1919 en la epidemia
de influenza.

Con cuatro idiomas a cuestas y una
guerra mundial pisándole los talones, el
tío Esteban se dirigió a Vladivostok.
Parte del trayecto lo hizo caminando,
diciéndole adiós a los pasajeros que
viajaban
en
el
Ferrocarril
Transiberiano. Parte lo hizo en el
Transiberiano, diciéndole adiós a los
caminantes que iban por el campo. De
Vladivostok se fue a Hong Kong y de
Hong Kong a San Francisco. Allí, en
América,
mientras
trabajaba
de
lavaplatos en el barrio chino, de
conductor de trenes cuesta abajo, de
pelador de jaibas en el muelle y de
mozo de burdel en Haight-Ashbury, el
tío Esteban siguió soñando con ser un

médico, con penetrar en los misterios de
la sal reverberatum de la lúe hablaba
Paracelso y que purifica a la Naturaleza
entera; con contemplar, en el ocular del
microscopio, los siniestros espirilos
negros del morbo gálico y con
diagnosticar la muerte de un marinero
muerto de una embolia aérea con el
corazón lleno de espuma. Visitaba los
museos en los fines de semana, compró
libros y revistas viejos y colecciones de
instrumentos antiguos: los electrodos
oftálmicos del doctor Wirtz, las
cucharas de Gibson para dar medicinas
a los niños y a los locos, así como
láminas
anatómicas,
estuches
homeopáticos y microscopios dorados.

En las noches devoraba los libros y lo
memorizaba
todo,
en desorden:
conocimientos antiguos y modernos,
recetas en verso de los médicos de la
Escuela de Salerno y anécdotas sobre la
vida de Listón, que se paseaba por los
hospitales de Edimburgo en sus botas
Wellington para afirmar la supremacía
de Escocia en la cirugía de su tiempo. Y
así se le pasaron los años, y cuando
tenía más de treinta de edad sin haber
jamás intentado presentar un examen de
admisión en alguna escuela de medicina,
el tío Esteban empacó sus maravillas y
con ellas y un grupo de gitanos zíngaros
se lanzó a recorrer a lo ancho los
Estados Unidos hasta ir a dar a Nueva

Orleáns. A esta misma ciudad iba, dos o
tres veces al año, el abuelo Francisco
—que entonces estaba en el esplendor
de su carrera política— a escuchar jazz,
a practicar su inglés con las prostitutas
irlandesas y a comer macarela al vino
blanco en Bourbon Street. El tío
Esteban, que estaba predestinado no
sólo a ser su yerno, sino lo que es más, a
hacerlo abuelo de verdad y por la vez
primera, no lo conoció en esa ciudad.
Aunque quizás algún día se cruzaron en
la calle, sin saberlo. Quizás el abuelo
Francisco se cruzó con un muchacho alto
y blanco, de pelo negro como las pasas
de corinto, y quizás el tío Esteban —que
tampoco entonces era tío de nadie— se

cruzó con un hombre muy gordo de
grandes bigotes —que todavía no eran
blancos—, bastón de puño de nácar y
reloj de ferrocarrilero de plata esterlina.
Quizás. Pero había tanta gente tan rara
en la Nueva Orleáns de aquella época y
sucedían cosas tan extrañas que no le
llamaban la atención a nadie, que uno
podía tropezar en la calle, sin saberlo,
con Duke Ellington, o asistir a los
funerales de un músico y quitarse el
sombrero al paso de la carroza de
vitrales coloreados arrastrada por
caballos negros y empenachados a los
que se les había refregado los ojos con
cebolla para que lloraran durante todo el
entierro, mientras atrás jerimiqueaban

las viudas del jazz al ritmo de un blues.
Pero si no se encontraron en Nueva
Orleáns, no cupo duda que el tío Esteban
se acercaba cada vez más a su destino, y
se esmeraba en hacerlo lo mejor
posible: porque fue allí donde no sólo
aprendió a tomar leche con sal como
algunos cubanos —cosa que siempre le
hizo mucha gracia al abuelo Francisco
—, sino lo que era más importante, se
adiestró en las artes y las fanfarronerías
del pókar, el juego favorito del
Presidente Municipal de San Angel.
Una tarde fondeó en Nueva Orleáns
un barco mexicano, El Tabasco, que
llegaba siempre cargado de plátano
roatán y plátano cientoemboca y

regresaba a Tampico y a la bella
Veracruz —las otras dos ciudades que el
abuelo visitaba con frecuencia—,
reventando de contrabando: whiskies,
coñacs, cachemiras, perfumes franceses
y camafeos florentinos. El capitán del
barco —que por pura coincidencia era
primo lejano del abuelo Francisco—,
después de ganarle al tío Esteban en el
pókar veinte dólares y un speculum
vaginal de Ricord, lo invitó a viajar a
México. Y el tío Esteban se agregó al
contrabando de El Tabasco y entró a
México, junto con una bocanada de
vientos alisios, por el mismo lugar
donde veintiséis años había llegado Jean
Paul, el botánico francés con el que

nunca se casó la tía Luisa, hermana
única del abuelo. Al despedirse, el
capitán le devolvió el speculum y le dio
la dirección que tenía en la ciudad de
México su primo, que según le dijo era
senador y en cualquier momento, el día
menos pensado, podía subir de sopetón
a la gubernatura de un Estado.
Pero al tío Esteban ya no le tocó la
época dorada del abuelo Francisco, el
cual efectivamente llegó a la jefatura de
un Estado, pero por unos cuantos meses
porque su nombramiento era de
gobernador interino. Y los cuantos
meses se redujeron a unas pocas
semanas, porque el abuelo tuvo un
accidente que lo obligó a retirarse para

siempre de la política y de la buena
vida: estaba en una cantina de Tampico
comentando el asesinato de Obregón en
La Bombilla, cuando un camión sin
frenos abatió la pared y fue a estrellarse
contra el mostrador. El abuelo apenas
tuvo tiempo de hacerse a un lado, y
arrojarse al suelo como si esperara la
explosión de una bomba. Pero una
enorme máquina registradora le cayó en
una pierna, en la pierna que ya desde
antes lo había hecho sufrir, cuando le
metieron una bala en la Revolución, y
que después en más de una ocasión
estuvieron a punto de cortársela. El
contenido de la registradora se derramó
sobre él, así que cuando llegó la

ambulancia, el abuelo —que en ningún
momento perdió su buen humor—,
arrojaba al aire billetes y centenarios de
oro, gritando: «¡Soy rico, soy rico!»
Pero desde entonces, y porque tampoco
su destino perdió jamás el sentido de la
ironía, la fortuna del abuelo comenzó a
mermar y al fin se hundió en forma
súbita y aparatosa —como se hunden los
barcos y los transatlánticos: como se
hundió el Titanic y se hundió el
Lusitania—, y sus últimos resplandores
coincidieron —años más, años menos
—, con el apocalíptico incendio de los
pozos Meriwether y Morrison que
alguna vez, precisamente por la primera
guerra, hicieron de Tampico el emporio

petrolero más grande del orbe.
Su mujer, la abuela Altagracia, que
amaba a su jardín por sobre todas las
cosas, se levantó un día decidida a
solucionar el problema económico sin
tener que vender la casa. «No ha
quemado usted las hojas secas», le dijo
a Ricardo el jardinero apenas asomó la
cabeza fuera de su cuarto. «No señora»,
le contestó Ricardo. «No ha quemado
usted las hojas secas», le dijo de nuevo
cuando regresó de la misa. «No señora.»
«No ha quemado usted las hojas secas»,
le repitió después del desayuno. Hasta
que al fin Ricardo el jardinero recogió
las hojas, las apiló en la azotehuela y
consumó los funerales del otoño.

Ricardo el jardinero suspiró de alivio, y
en la cocina la abuela Altagracia,
satisfecha,
detectó
el
olor
a
cortocircuitos y orugas expiatorias.
Entonces fue cuando se le ocurrió la
idea —que en realidad no tenía ninguna
relación con las hojas secas—, y esa
misma noche pintó el letrero y lo colgó
en la fachada. De modo que cuando el
tío Esteban, estrenando un sombrero
Stetson de piel de castor y unos
calcetines de hilo egipcio se apareció
por allí para saludar al gobernador, a
casi dos años de distancia de haber
desembarcado en Veracruz, y se
encontró con un letrero que decía: «Se
Rentan Cuartos», pensó que se había

equivocado. Pero no, la abuela,
sencillamente, había transformado la
mansión porfiriana en casa de
huéspedes. Y la casa era tan grande —
como grande había sido la carrera
política del gobernador—, que en ella
no sólo había lugar para un comandante
de tránsito, una corista retirada, don
Próspero el vendedor de enciclopedias,
la madre del subsecretario de la Marina
Nacional y otros varios huéspedes,
además de los mismos abuelos
Francisco y Altagracia, y de sus hijas y
yernos y por supuesto de la tía Luisa,
sino también para el tío Esteban, el cual,
después de conversar con el ex-senador
y conocer a la tía Lucrecia (que lo miró

bajo sus cejas Marlene y sus pestañas de
aguacero con los dos ojos verdes y
resbaladizos que eran idénticos a los
peces de su signo) alquiló desde ese
mismo día y sin pensarlo un instante, la
recámara provenzal.
Y fue en esta casa de cenadores
emparrados y tolvas de lilas y portones
sombríos, donde la tía Lucrecia y el tío
Esteban primero —y papá Eduardo y
mamá Clementina después—, y bajo una
túnica de virtudes y losanges, se juraron
de espaldas un amor enigmático y se
besaron de pie a la altura de la manzana
de Adán. Y fue allí, con esas caricias,
donde Palinuro y Estefanía comenzaron
a nacer, y en esa casa, en sus corredores

perfumados y sus desvanes azules, fue
donde acabaron de nacer y vivieron sus
primeros años, como primo y prima,
como hermano y hermana, asombrándose
de los huéspedes japoneses y los
gusanos luminosos del jardín, de la
enorme tina de baño y de la lámpara
imperial del comedor que siempre
estaba en un vértice de transformarse en
caleidoscopio. Fue allí, en esa casa de
los abuelos, donde Palinuro y Estefanía
se sentaban en las tardes, con la tía
Luisa, a descubrir rostros en el
claroscuro de los nomeolvides. Y unos
eran rostros que nunca habían visto,
blancos y de piedra y con musgo
asustado en los labios, y otros eran los

rostros que los miraban desde las
tapicerías, y desde la pared del cuarto
de la abuela Altagracia que no sólo
sabía peinarse el cabello con cepillos
mansos mojados con agua de sal para
sacarle brillo, sino también se las
arreglaba para llenar su vida de
cuadros, daguerrotipos, fotografías y
miniaturas de todos los parientes, vivos
y muertos, que la salvaban del infierno
cada noche con sus peripecias
ajedrezadas.
Después, Palinuro y Estefanía se
sentaban junto al tío Esteban, para oírlo
hablar de medicina. El tío Esteban había
esperado muchos años a que
creciéramos mi prima y yo —es decir,

Estefanía y Palinuro—, para encontrar
oyentes. Aunque también, a veces, se
presentaba nuestro primo Walter, que
tenía unos años más que nosotros. Antes,
apenas comenzaba el tío Esteban a
hablar de emplastos, peste bubónica o
instilaciones de tuberculina en los ojos,
la tía Luisa, o los huéspedes, o la
abuela, exclamaban: «¡Qué horror! ¡Qué
horror!» Hasta que el tío Esteban tuvo
que reconocer que sus conversaciones
sobre las maravillas y los horrores del
arte de Hipócrates y Avicena y de su
historia, no le hacían la menor gracia a
nadie. Y no porque el abuelo Francisco
o los demás no fueran personas cultas.
El mismo don Próspero, que cuando

llegó el tío Esteban iba ya en la letra D
de la enciclopedia, sabía ya quién había
escrito El Decamerón, quién había sido
Dédalo y dónde estaba el río Delaware.
La propia abuela Altagracia, que tocaba
el Claro de Luna en el piano y que sabía
cómo entornar los párpados en las
reuniones para ocultar su miopía
espiritual, leía las Selecciones del
Reader’s Digest y recordaba haber visto
alguna vez un cuadro original del
Tiziano. Lo que sucedía, simplemente,
era que el interés de todos ellos en la
medicina no pasaba de las píldoras, las
inyecciones, los jarabes, los enemas y
los elixires paregóricos que los curaban
o aliviaban de la constipación, las

anginas o la ciática. Por lo demás, no
todo el mundo tenía el estómago y el
ánimo necesarios para oír hablar de
desmembramientos y amputaciones por
más que el tío Esteban los adornara con
yemas de huevos y aceite de rosas, que
eran los ingredientes de los emplastos
que Ambrosio Paré, cirujano de
Francisco Segundo, untaba en los
muñones de los heridos. No todo el
mundo, tampoco, podía resistir el
imaginarse a John Hunter disecando
fetos en su casa de Covent Garden, por
más que el tío Esteban se esmeraba en
pintarles el espectáculo paradisíaco de
la plaza, donde las verduleras y las
floristas anunciaban las alcachofas y las

coliflores extrovertidas del día, mientras
un poco más allá, en la ópera, Parsifal
mataba con sus flechas al cisne y
Ariadna se lamentaba de la soledad de
Naxos. Sólo a la tía Clementina, madre
de Palinuro, le conmovían estas
referencias a la ópera. Por lo demás
nadie pudo nunca entender —con la
excepción ya señalada de Palinuro,
Estefanía y el primo Walter—, las
delicadas metáforas que el tío Esteban
—a partir de esas mismas frutas y flores
humildes de Covent Garden— empleaba
para
atenuar
la
corrupción y
delitescencia de los cadáveres y sus
metamorfosis en criaturas azucaradas,
afirmando que las figuras del Museo de

Cera de Madame Tussaud, de la noche a
la mañana y gracias a la piromanía de un
loco, podían amanecer convertidas —
tras derretirse en la oscuridad como los
bustos de Medardo Rosso—, en las
manzanas, las ciruelas y los duraznos,
también de cera, que la abuela
Altagracia colocaba cada domingo en el
centro de la mesa del comedor.
Naturalmente, el tío Esteban nunca
por fin estudió medicina. Incluso, jamás
puso un pie en la facultad: no se le vio
en la Universidad de Budapest, porque
no regresó a Hungría. Pero nunca,
tampoco, visitó la Escuela de Medicina
de la Universidad de México, a pesar de
que siempre decía que iba a ir un sábado

a tomar unas fotografías del Laboratorio
Fernando Ocaranza y de las serpientes
enroscadas en los dos mundos de ónix
que adornaban las escalinatas del
antiguo Palacio de la Inquisición. Pero
nada de esto le hizo falta: de mozo de
hospital pasó, en México, a mandadero
de un laboratorio de inmigrantes checos
que más tarde iniciarían la producción
de sulfonamidas y otras drogas
milagrosas, y cuando llegó a la casa de
los abuelos, el tío Esteban ya hablaba
español, era uno de los agentes
vendedores
mejor
pagados
del
laboratorio y colaboraba en la
publicación trimestral «Historia de la
Medicina».

Fueron tantos los conocimientos de
bacteriología, fisiología y bioquímica
que el tío Esteban tuvo que entender y
memorizar para convertirse en el
vendedor estrella de los laboratorios.
Fueron tantos los misterios y los
prodigios del cuerpo que le fueron
revelados: la danza de las arterias del
cuello que se ondulan como serpientes
en la insuficiencia aórtica; las quinientas
funciones del hígado en el metabolismo
humano;
la
jornada
de
los
espermatozoides que viajan contra la
corriente, como los salmones plateados,
en busca del huevo que existe ya desde
el nacimiento de la mujer y que ha
esperado, en la oscuridad, veinte años, o

cuarenta quizás, para ser fecundado, y
los ojos frescos de los muertos que
aguardan sumergidos en agua citratada
en el banco de ojos de Lariboisière la
oportunidad de abrirse en otro cuerpo y
a otros paisajes… Fueron tantas,
también, las historias y biografías de
investigadores y médicos que tuvo que
leer para escribir sus artículos sobre la
historia de la medicina —la vida
triunfante de Pasteur y la vida oscura de
Mendel, la vida trágica de Servet y la
vida legendaria de Albucasis— y tantas
las ilustraciones y las láminas que
pasaron por sus manos, desde las danzas
de la muerte de Holbein de Basilea que
inspiraron a Saint-Saëns y a Glazunof,

hasta los apestados de Jaffa del Barón
Gros, pasando por todos los estropeados
de El Bosco, los dentistas de Van
Ostade, los poseídos de Van Noort, los
barberos cirujanos de Teniers, los
pestíferos de Poussin, los leprosos de
Hans Burghmair, los ciegos de Brueghel
y los tiñosos de Giovanni della Robbia,
que el tío Esteban no sólo no se sintió
jamás frustrado, sino que incluso llegó a
pensar y a actuar como un médico de
verdad, y a creer que de alguna manera
había vivido, por arte de la
metempsicosis —o metemsomatosis—
la existencia de todos aquellos hombres
que admiraba, o por lo menos, la de sus
ayudantes más íntimos.

De su sabiduría como médico del
siglo veinte, el tío Esteban dio
numerosas pruebas, y entre ellas la
menos importante y la menos
espectacular no fue la hazaña que llevó
a cabo cuando el ginecólogo diagnosticó
que el bebé de la tía Lucrecia —que no
era otro que Estefanía—, se presentaba
al revés: en tres minutos, sin haber
nunca efectuado una maniobra semejante
y sin lastimar en lo más mínimo a la tía
Lucrecia o a mi prima en ciernes, el tío
Esteban hizo que Estefanía diera una
maroma completa en el seno de su
madre evitándole así el peligro y la
vergüenza de entrar de nalgas en el
mundo. Estefanía nació un año y un mes

después del matrimonio del tío Esteban
y la tía Lucrecia. Palinuro apenas veinte
días después que Estefanía.
Y fuimos nosotros dos, primo y
prima, los que siempre creímos que de
verdad el tío Esteban había sido, en otra
vida, el doctor Wertt de Hamburgo, al
que quemaron vivo con todo y faldas por
haber asistido a un parto disfrazado de
mujer; y en otra vida más Alfonso Ferrus
el inventor del famoso alfonsmum o
extractor de balas —como la que tenía
en la pierna el abuelo Francisco—, o
incluso el propio doctor Harvey. Y nos
contaba a Estefanía y a mí como el
maestro, con una varilla de hueso de
ballena con mango de plata labrada, iba

señalando las vísceras del cadáver y
para que los alumnos y los mirones no
se aburrieran, les hablaba de mil cosas a
la vez. No sólo de aquellas que tenían
que ver con la descripción misma de las
vísceras, como la curvatura menor del
estómago y el ángulo cólico izquierdo,
sino también de muchas otras cosas que
no tenían relación alguna, como los
regimientos de hierro de Oliver
Cromwell, o la llegada al Parque de
Saint-James de una pareja de tucanes
brasileños de picos anaranjados que
bebían el rocío estancado en los cálices
de las flores, y que Carlos Primero
nunca llegaría a conocer. Y por
supuesto, más de una vez el tío Esteban

fue el mismísimo Andrés Vesalio —o al
menos uno de sus asistentes, que le
ayudaba a espantar a los gallinazos y a
las ratas del patíbulo de Montfaucon
para recoger los huesos que necesitaba a
fin de reconstruir un esqueleto.
«¡Qué asco!», dijo Estefanía, con los
ojos inmensamente abiertos, siendo así
el primero de los tres oyentes asiduos y
fieles del tío Esteban en manifestar
desagrado con sus historias. Y esto no
fue todo: Estefanía tuvo que correr al
baño a vomitar cuando el tío Esteban
agregó que por supuesto el ilustre sabio
llegaba a casa con su costal de huesos y
allí tenía que acabar de pelarlos y
quitarles con la legra los ligamentos y

las inserciones tendinosas y dejarlos
durante meses enteros en un baño de
lejía de sosa, alumbre y cenizas de
madera. Y sólo entonces, decía el tío
Esteban, sólo cuando los 206 huesos que
forman el esqueleto humano estaban
limpios, sin rastros de sangre o de
médula, de músculos agonistas o de
tendones nacarados, limpios, sí, y
blancos como aparecían en las
ilustraciones del Testut o de la Anatomía
de Quiroz, o como los vendía Caronte el
viejo portero de la Escuela de
Medicina, sólo entonces los huesos
recuperaban su inocencia y ya no eran
más los huesos de un mendigo o de un
malhechor —incluso podía darse el caso

de que fueran los huesos de un asesino
que como Elena Torrence y Juana
Waldie se dedicara a estrangular
criaturas para vender los cuerpos a los
cirujanos—, sino que eran nada más,
pero nada menos, que los huesos de El
Hombre, el hombre de Protágoras que es
la medida de todas las cosas; el hombre
más allá del Bien y del Mal que ha
dejado de ser Marco Aurelio el amo o
Epicteto el esclavo; El Hombre
microcosmos de la creación, como lo
llamó Escoto Erigena; el hombre que
más que vestigio es imago de Dios; el
hombre, en fin, de la caída cósmica
contada por Jacob Böhme, que se aleja
del creador arrastrado por un remolino

centrífugo, pero que algún día, como lo
ha prometido Schelling, regresará a su
seno: en pocas palabras, el Homo
sapiens. «Pero si son los huesos de una
mujer —dijo Estefanía, con los ojos
inmensamente abiertos—. ¿Entonces es
la Mujer sapiens?» «Bueno —contestó
el tío Esteban—, en esos casos en que
los huesos están pelados y blancos, el
hombre y la mujer, están más cerca del
hombre celeste del que habla San
Gregorio el Taumaturgo, que del hombre
terrenal, y por lo tanto ya no tienen
sexo.» «¿Y qué quiere decir sexo?»,
preguntó mi prima.
Cuando le faltaban a Estefanía
muchos años para saber de verdad lo

que era el sexo. Cuando todavía no
soñaban, ella y Palinuro que lo
descubrirían juntos, una tarde, en las
arenas de Mocambo y que lo seguirían
descubriendo después, miles de tardes y
de noches en el cuarto de la Plaza de
Santo Domingo, Estefanía tuvo que
tomar una de las decisiones más
importantes de su vida. Para pensarla, se
sentó en el jardín. En ese entonces era el
jardín mágico de la casa de los abuelos
el que nos daba todas las soluciones. El
jardín estaba en el centro de la casa y en
él se criaban cochinillas que se hacían
munición cuando las tocábamos, y
lombrices, multiplicadas por obra y
gracia de una navaja, que quizás, como

las planarias memoriosas, recordarían
siempre nuestra crueldad. Desde muy
temprano,
estalactitas
invisibles
merodeaban por los rosales, afilando el
colmillo en la brisa matinal y dispuestas
a cristalizar a las rosas de una sola
mordida. A esas horas, los sábados y los
domingos, ya estaban Palinuro y
Estefanía en el jardín el olor de su
propia piel, el olor a jabón de Marsella
con el que se lavaban las fundas de las
almohadas, se desmenuzaba de golpe en
los azahares del limonero. Buscaban,
sentados en cuclillas, una Catarina
envuelta en una gota de agua. Muy
pronto el naranjo pedregoso se rompería
al sol de la mañana. Y luego vendría el

azul, tendiéndose de rama en rama: un
azul de turbión, espumoso como un
pastel, que al diluirse con el rosa de las
rosas, daba un violeta de genciana del
que echaba mano la tía Luisa para
darnos toques en la garganta y
colorearnos las amígdalas en su jugo de
estafilococos. La abuela gritaba «¡A
desayunar!» y entonces Estefanía y yo
abandonábamos en el pasto los anillos
de espinas de rosal que habíamos hecho
y corríamos a lavarnos las manos para
desayunar. Si acaso alguna espina se nos
hubiera clavado, ya nos pondrían agua
oxigenada que formaría, con la sangre,
un racimo de burbujas rojas. Ese no era
ningún problema; es decir, el problema

no era la sangre, sino la palabra sangre,
que no se le podía mencionar a Estefanía
cuando desayunaba —o cuando estaba
almorzando, para el caso era lo mismo.
Y tampoco, comiendo o no, se le podía
hablar de saliva, materias fecales o
líquidos cefalorraquídeos, sin que le
dieran náuseas. Esto comenzó a suceder
desde que el tío Esteban contó la
historia de cómo se pelaban los huesos,
y en vista de que ocurrió varias veces el
tío Esteban, resignado, le dijo que ya no
volvería a hablar de medicina —ni de
nada que se le pareciera— delante de
ella. Y Estefanía lloró y le preguntó al
tío Esteban por qué la castigaba, que
ella quería ser doctora y que cuando

fuera grande ya no sentiría asco. El tío
Esteban no quedó muy convencido, pero
esa mañana en que se sentó en el jardín,
mi prima Estefanía decidió dominar el
asco para siempre. Y lo logró durante
muchos años. Es decir, pudo ocultar el
terrible asco que le producían las
palabras. Porque por otra parte, las
cosas en sí —no las cosas en sí a la
manera kantiana que estaban más allá de
su conocimiento— sino simplemente las
cosas por sí solas, sin los nombres que
las acompañaban: así fuera la sangre, la
orina verde-azulada de los enfermos de
cólera o los espantosos sarcomas de
Kaposi, jamás le dieron asco, y fue
siempre capaz de enfrentarse a ellas: de

verlas, incluso de tocarlas o de olerlas,
sin que sintiera náuseas.
Y lo más curioso de todo —esto
obedeció a la segunda y gran decisión
de su vida—, es que Estefanía nunca fue
doctora, sino enfermera. En otras
palabras, este contacto con las cosas
más horripilantes y miserables de la
naturaleza humana se transformó en la
rutina de su existencia. Pero solamente
cuando estaba en el hospital con sus
enfermos y con sus cultivos, con su bata
blanca y su cofia, se olvidaba de sus
náuseas y de sus aprensiones. Por la
misma razón, se vio obligada a estudiar
todos sus libros de enfermería en las
mismas salas del hospital, rodeada de

sus pacientes y sus detritos, sus esputos
mucopurulentos y sus alientos a heno
recién cortado. Al fin, y después de
varios años de esfuerzo heroico,
Estefanía se graduó de enfermera, alta y
delgada y con sus ojos azules,
inmaculada y blanca, rígida y
misericorde como todas las enfermeras
de sus sueños: las Diaconisas, las
Jerónimas
de
Roma,
Florencia
Nightingale en Escutari, Edith Cavell
fusilada por los alemanes, o las
hermanas agustinas del Hotel Dieu de
París que en los tiempos de las grandes
epidemias acostaban a los vivos y a los
muertos en las mismas camas. Pero eso
sí: apenas terminaba su guardia y se

quitaba el uniforme blanco para ponerse
un vestido de flores, se olvidaba de la
miseria de los hospitales y no se podía
mencionar delante de ella una
enfermedad: ni por su síndrome ni por
su causa, ni por su pronóstico ni por su
tratamiento, y mucho menos, muchísimo
menos por su nombre.
En la decisión de estudiar
enfermería en lugar de medicina, influyó
sobre todo el amor que Estefanía tuvo
siempre por los animales. Su santo
favorito era San Antonio de Padua,
porque según la leyenda predicaba a los
animales, y los peces asomaban la
cabeza por la superficie del agua para
escucharlo. Se sabía de memoria cuáles

eran los diez animales que tenían
derecho a entrar en el Paraíso, y entre
los que figuraban el palomo de Belkis,
el carnero de Ismael, el asno de la Reina
de Saba y la ballena de Joñas.
Coleccionó las estampas del álbum de
zoología de los caramelos Larín. Tenía
ante la vida animal una especie de
actitud jainista y respetaba la existencia
de las tarántulas y de las anacondas. Le
pedía a la abuela que le tocara el Vals
del Perro y el Vals del Gato de Chopin.
De niña, mi prima tuvo una gata que
cuando comenzó a dar a luz a un
sinnúmero de gatitos, Estefanía pensó
que se iba a morir porque se le estaban
saliendo todas sus vidas. Una vez, el tío

Esteban le regaló una colección de
estampillas de correo de Guinea y otros
países que ilustraban a toda clase de
animales: tigres, pelícanos, monos de
nalgas multicolores y tornasoladas;
Estefanía quiso más que nunca al tío
Esteban por ese regalo. Aunque no supo
después si podía seguir queriéndolo —o
queriéndolo y respetándolo— cuando
descubrió en la biblioteca del tío
Esteban una lámina de De Nova
Anatómica, de Jean Pecquet, que
ilustraba a un perro abierto en canal, y
que le reveló, por primera vez, que la
medicina había avanzado gracias al
número infinito de experimentos que
tantos y tantos investigadores habían

efectuado con animales.
«Pero naturalmente, niña —le dijo el
tío Esteban—. ¿Qué querías? ¿Que se
experimentara con los seres humanos?
Los experimentos con animales son tan
antiguos como Galeno, el padre de la
medicina, que se pasó la vida haciendo
vivisecciones de monos, vacas, mulas,
asnos, leones y linces, y dicen que
cuando menos un elefante. Aunque de
esto no hay certeza. Sí se sabe en
cambio —agregó—, que Astley Cooper,
que tenía un arreglo con una menagerie
cerca de la Torre de Londres, y de la
cual le enviaban los cuerpos de
animales raros, diseccionó un elefante al
aire libre en el patio de Saint Mary Axe.

También Empédocles, Alcmeón y
Demócrito disecaban animales.»
Estefanía siguió queriendo y
respetando al tío Esteban. Pero a cambio
de eso nunca perdonó a Galeno y a
Astley Cooper. Nunca, tampoco, a
Alexander Read por extirparle el bazo a
un perro, a Malpighi por destazar a los
gusanos de seda, a Edward Tyron por
disecar marsopas y serpientes de
cascabel, a Lister por espiar a las corzas
del Parque Real de Windsor para ver
cuándo se acoplaban y unas semanas
después abrirlas para estudiar los
embriones. Tampoco perdonó —qué
esperanzas— a Lavoisier, por asfixiar
gorriones en una campana de cristal para

demostrar que la respiración animal
equivalía a una combustión química. Y a
Claude Perrault no pudo perdonarle que
hubiera dedicado su vida a asesinar
palomas y águilas, y sobre todo siendo
hermano del hombre que escribió los
Cuentos de Mamá La Oca, del hombre
que la había llevado de la mano a los
países de las hadas marinas con piel de
luna, los lacayos que sostenían a la
altura del pecho el fogón de las ágatas y
los castillos de torres altaneras que se
inundaban de verdor cada cuatro horas.
«Por algo —pensó Estefanía—, por algo
Dios lo castigó, y así como un puerco
castró a Paracelso, Claude Perrault
murió de una herida maligna después de

haber disecado a un dromedario…»
Pero a quien odió más que a ninguno
fue a Flourens. A Pedro Juan María
Flourens, el fisiólogo francés que le
extirpaba a las palomas el cerebro y el
cerebelo para demostrar de qué órganos
dependían
el
equilibrio
y
la
administración de las órdenes motoras.
Sin el cerebelo, las palomas perdían la
orientación y el equilibrio: se
extraviaban en la nave mayor de Nuestra
Señora de París, en los puentes del Sena
y en la Puerta de Lilas, y se estrellaban
en los vitrales y los rosetones. Sin el
cerebro, las palomas volaban a la
perfección cuando Flourens las lanzaba
al vacío: pero nunca suspendían el vuelo

por ellas mismas, seguían volando
eternamente como si cruzaran, ciegas, un
mar infinito para llevarle un mensaje de
amor o de despecho a un amante
inalcanzable. Cuando al fin caían al
suelo, exhaustas, con el corazón casi
estallándoles en el pecho, permanecían
postradas, indiferentes a los alimentos, a
las llamas azules de los mecheros de
Bunsen, a las explosiones del éter y a
las intimidaciones de Flourens, que las
amenazaba con torcerles el cuello o
derretirles las plumas con ácido
sulfúrico. A Estefanía siempre le fue
imposible
entender
que
estos
experimentos macabros hubieran sido
indispensables para el progreso de las

ciencias médicas, como tantas veces se
lo aseguró el tío Esteban:
«La fisiología no hubiera sido lo que
es si Claude Bernard no le hubiera
cortado el cordón simpático del lado
izquierdo a un conejo, para comprobar
que la cabeza, también del lado
izquierdo, se enrojecía y se calentaba. A
estas horas, sencillamente no sabríamos
nada de la velocidad de las lágrimas o
de las funciones del músculo risorio. Es
decir, no sabríamos siquiera por qué
lloramos y por qué nos reímos. Los
marineros,
además,
seguirían
muriéndose de escorbuto…»
«No
me
importa»,
contestó
Estefanía, que sabía muy bien por qué y

por quién lloraba.
«Y si Richard Lower no hubiera
unido la carótida de un perro a la
yugular de otro por medio de una pluma
de ganso, no se hubiera llegado a la
transfusión. ¿Te imaginas cuántos niños
hubieran muerto en las planchas, cuántos
hombres en las guerras? ¿Te imaginas un
mundo donde no hubiera hombres de
sangre universal?»
«No
me
importa»,
contestó
Estefanía.
«Y si Pasteur (y esto lo vas a
entender mejor), no hubiera inoculado
de rabia a los conejos para estudiar
después fragmentos de su médula
espinal, Joseph Meister hubiera muerto.

Y tú, Estefanía…» y aquí el tío Esteban
se interrumpió, porque no le gustaba
mencionar la muerte así fuera pasada,
futura o posible de ningún ser querido.
«Sí, ya lo sé: yo también me hubiera
muerto
—reconoció
Estefanía
recordando que una vez la había
mordido un perro con rabia—. Pero de
todos modos, no me importa.»
Y la lista de los pobres animales que
habían contribuido al progreso de la
ciencia, y de los que iban a contribuir en
el futuro, era interminable. Avenzoar le
sacaba los bronquios a las cabras. El
mismo Galeno dejaba sin voz a los
animales seccionándoles los nervios
recurrentes. Plinio disecaba camaleones.

Rufus de Efeso destazaba monos para
estudiar su anatomía, Behring quemaba a
los conejos con tricloruro de yodo. Y
mientras Pavlov volvía neuróticos a los
perros jugándoles bromas con sus
reflejos más sagrados y engañándolos
con luces y campanas, Bard y
Mountcastle privaban a los gatos de sus
estructuras rinencefálicas, tornándolos
feroces y Roux dejaba al descubierto el
cerebro tembloroso de un perro vivo.
Block abría conejos, los hería en el
corazón, los operaba del mismo
corazón, los suturaba y los dejaba vivir.
Klüver y Bucy le extirpaban el
hipotálamo a los monos para comprobar
que perdían toda la noción del miedo y

del enojo, se volvían libidinosos y se
entregaban al sexo oral. Papez también
había experimentado con los macacos, y
Harlow había creado monas de trapo
con las que embaucaba a los monos
bebés, y Kitasato inoculaba bacilos de
tétano a las colas de los ratones. «Y en
todos los hospitales del mundo, en todos
los laboratorios y las escuelas de
medicina: en Rochester, en el Hospital
Infantil, en la Universidad de
Guadalajara, en Viena, en Moscú, en
Houston, en el Hospital de Lewisham,
pasando por el laboratorio de la
Universidad Médica de Álbany que
Carpenter atiborró de conejos de Nueva
Zelanda, conejos belgas y conejos

albinos, y pasando también por todos los
nombres de los médicos y los
investigadores famosos desde Cardano
hasta Koch, desde Bell hasta Ochoterena
te encontrarás, en esos hospitales y en
esas biografías, criaderos de ratas
blancas y cobayos inoculados con
esputos,
ardillas
con sarcomas,
marmotas con catarro, chimpancés con
triquinosis y perros y canarios que son
sacrificados para que cada vez menos
seres humanos en el mundo se enfermen
o se mueran de eso, precisamente: de
podagra, de angina de pecho, de
raquitismo, de poliomielitis, de cáncer,
de lepra y de lumbago.»
Todo esto le dijo el tío Esteban a

Estefanía; todo esto le dijo una y muchas
veces sin saber que por las noches mi
pobre prima tenía sueños espantosos en
los que se mezclaban por igual todos los
horrores y todas las maravillas, todas
las ilusiones y todos los temores que
esas y otras conversaciones habían
sembrado en su imaginación de niña,
alimentadas con las lecturas de su
infancia y con otros sueños, propios y
ajenos. Y la angustia de mi prima era
aún mayor cuando despertaba al día
siguiente, porque así como siempre
creyó en los cuentos de Perrault,
Andersen y Grimm, y en las novelas de
horror y de crímenes —y lo creía todo:
de cabo a rabo, de oreja de plata a

príncipe de la Arabia Feliz, de la
víctima cosida a puñaladas a los pasos
rojos que desandan el camino de los
acuarios—, así también, de la misma
manera, Estefanía siempre creyó en la
verdad de sus sueños.

2. Estefanía en el País
de las Maravillas
Es muy difícil saber quién fue más
importante para mí, si Palinuro o
Estefanía. Lo que es más, a veces no
podría decir quién fue primero, a quién
conocí desde siempre, quién se instaló
en mi vida con sus palabras y sus
ademanes antes que el otro y me pescó
de un pie con la puerta para que no
huyera y le contara al que llegó después
los episodios, las señales y los amores
luminosos de la historia del que llegó

primero.
Por supuesto, esto es sólo un decir,
porque de hecho una de las primeras
cosas que me enseñaron al nacer fue a
Estefanía, que entonces era mi primahermana y fue después mi prima-amiga y
mi prima-amante y que tenía ya veinte
días de haber nacido no sólo en la
misma ciudad de México —una ciudad
que en esa época se columpiaba entre
los abalorios de la primavera—, sino
también en la misma casa porfiriana de
nuestros abuelos, y por si fuera poco en
la misma habitación donde dos veces, en
menos de un mes, las mismas sábanas
blancas radiaron sus tentáculos de
bramante en honor del acontecimiento,

las mismas criadas acudieron con baldes
plateados de agua hervida y el mismo
doctor Latorre llegó a espantar a la
cigüeña con el ¡Biiip! ¡Biiiip! de su
Hispano Suiza de cien caballos de
fuerza, blanco y amarillo y con volante
de ébano. Con la diferencia de que al
nacer yo, la cigüeña se espantó hacia el
lado izquierdo, o siniestro, que no era
otro que el lado de los remiendos
brumosos y de los aguafuertes
narcotizados por el paso de las derrotas.
Y al nacer Estefanía su cigüeña —
venida de Alsacia— levantó el vuelo
hacia el lado derecho, o lo que es lo
mismo hacia los kioskos donde cada
domingo, puntuales, crecen los músicos

para ofrecernos el viento virtuoso del
concierto. Todo lo cual quiere decir, que
si bien Estefanía y yo no compartimos la
misma suerte —y ya no digamos la
suerte verde de los tréboles verdes, sino
ni siquiera la suerte mandarina o la
suerte fría que dan los tréboles
anaranjados
y
celestes—,
sí
compartimos algunos tíos y tías y la
misma pareja de abuelos maternos
formada por Francisco y Altagracia, con
sus correspondientes cuatro bisabuelos,
dieciséis tatarabuelos y treinta y dos mil
etcéterabuelos. Otras cosas que
compartimos fueron, por supuesto,
ciertos jarrones famosos y los vinos que
se ruborizaban en las vidrieras del

comedor junto a los quesos dóciles.
También las calles atesoradas del barrio
donde nacimos, y que se sabían a sí
mismas de memoria: Jalapa, Orizaba,
Río de Janeiro, y una gran parte de esa
infancia y esa vida que se van, que se
van sin remedio a fuerza de mordernos
los lápices y las uñas, y acompañadas
por los leones de felpa que lanzan
rugidos alcanforados y las mariposas de
papel estraza que se posaban
humildemente en las azucareras y en las
cajas de tabaco Príncipe Alberto del
abuelo Francisco: todo esto fue el
mundo que Estefanía y yo compartimos
desde niños. Por lo demás, nuestros
padres fueron distintos: mi prima era

hija del tío Esteban y de la tía Lucrecia.
Yo, de una hermana de la tía Lucrecia:
Clementina, a quien llamaré de aquí en
adelante «mamá Clementina», y que se
casó con Eduardo. Es decir, con papá
Eduardo.
A Palinuro, en cambio, lo conocí
mucho tiempo después y nuestros
recuerdos en común tienen muy poca
relación con el cuento de «había una vez
una niña muy pobre que vivía en una
casa donde el jardinero que cuidaba los
rosales y las portulacas era muy pobre,
la cocinera que guisaba calamares en su
tinta era muy pobre y las mucamas que
barrían la recámara Luis XV eran muy
pobres», cuento que se convirtió en

realidad cuando el gobernador se
arruinó de la noche a la mañana y
Altagracia decidió seguir conservando
los muebles, el jardín, el menú y la
servidumbre
para
atender
las
necesidades de los huéspedes; y en
cambio, sí tienen que ver —los
recuerdos míos y de Palinuro— con
otras sensaciones. Por ejemplo, la de ir
brincando charcos de vitriolo azul una y
otra vez, a la salida de los laboratorios
de la escuela, que de noche se quedaban
cerrados, oscuros, desiertos y olorosos
a creosota, mientras que en el fondo de
los atanores se aparecían las pistas,
mojadas, del Circo Atayde. Y es de esa
adolescencia de la que tampoco puedo

olvidarme: la de los anfiteatros
acaracolados de la Escuela de
Medicina, de las boticas de barrio, de
los alambiques retorcidos y de los
teoremas incorregibles: tantas veces
Palinuro y yo le dimos nuestra pasión a
la primera muchacha que se atravesó por
nuestra
juventud,
la
falda
minialmibarada, las tobilleras rotas y
fantáticas; tanto hablé con él, tanto nos
emborrachamos
juntos
y
tanto
reinventamos juntos el estetoscopio de
Laennec y las jeringas de Hutchinson y
tanto, juntos también, discutimos la
conveniencia de bañar las manos con
cera derretida en los casos de artritis y
recordamos la teoría celular de Virchow

y memorizamos los espacios ardientes
delimitados por la acupuntura, en ese
cuarto de los desvanes incidentales y de
los luceros que podían ser extirpados si
no se pagaba la cuenta de la luz, así de
simple, que muchas veces pensé que yo
era él y él era yo, hasta el punto que en
esas tantas ocasiones adopté su nombre
y le presté el mío. Como es natural.
Palinuro y yo compartimos también
varios amigos, y entre ellos Fabricio —
no Fabricio de Acquapendente—, sino
otro Fabricio, alto pálido como una
espiga bizantina, y Molkas, a quien
considerábamos como nuestro hermano
de leche.
De aquí la contusión de Estefanía.

De aquí, también la confusión del mismo
Palinuro, originada en las sobras de ese
banquete platónico en que cada uno de
los dos era ambos: y tantas veces el —
Palinuro— y ella —Estefanía— me
pidieron que les contara como había
conocido al otro, que tanto lo estimaba o
la adoraba, qué clase de ardor anfibio
había sentido al tocarla —o al verlo—
en un té danzante o en la excursión a Las
Dinamos, o bien qué traje de qué color y
qué mejillas de qué arte me había puesto
para
decirle:
«Buenas
tardes,
Estefanía», o: «Cómo te va, Palinuro»,
que me di cuenta de que uno y otro se
morían de celos entre ellos mismos. Y
yo, en la forma más malévola que pude,

echando mano de los pocos residuos
deportivos que me habían dejado los
años, decidí confundirlos más todavía.
Pero nadie me supo prevenir que al
jugar con esas lágrimas que visitan el
rostro de Tántalo sediento sin que nunca
mojen sus labios, yo iba también a
quedarme, siempre, con una sed de
saber más de ti, Palinuro, y de ti también
Estefanía, y yo mismo confundido sin
saber quién fue primero: si tú, Estefanía,
o yo, Palinuro.
Posiblemente la culpa de esta
confusión fue la costumbre que tienen
los niños de hablar de sí mismos en
tercera persona: «Palinuro tiene sueño.»
«Palinuro quiere azúcar con pan y

mantequilla.» Y en esto, Palinuro nunca
fue una excepción: hablaba de sí mismo
como si fuera yo, o cualquier otra
persona, la que hablara de él: «Palinuro
esto, Palinuro aquello, Palinuro lo de
más allá.» O incluso: «Palinuro lo de
muchísimo más allá.»
Esto lo hacía no porque no estuviera
consciente aún de su realidad personal o
no hubiera afirmado todavía el concepto
de su propio yo —de su yo Palinuro
duermo a la deriva de las trenzas de mi
madre, yo Palinuro me despierto con
ella en las noches a sotavento de su
pelo, y yo Palinuro me asomo con ella a
la ventana para contemplarnos en la
cucúrbita de la luna— sino precisamente

por todo lo contrario: a nadie amaba
más Palinuro en ese entonces que a
Palinuro. Y en esto, como en otras
cosas, Palinuro se parecía a César,
aunque desde luego habría que darle al
César lo que es del César y a Palinuro
lo que es de Palinuro. De Palinuro, por
ejemplo, fue el poder de reinventar la
vida y las cosmogonías familiares y
cristalizarlas en un mundo prendido,
aquí y allá, con alfileres: aquí, el
recuerdo de un bodegón holandés que la
memoria había olvidado en una alacena;
allá, a la perseverancia de una frase
cifrada que la presencia fortuita de un
arbusto de asterias había fecundado, una
de las tantas veces que fue con Estefanía

a la casa de Walter en Cuernavaca.
Palinuro nunca olvidó la visión de las
flores, agrupadas en corimbos color
magenta como algodón de azúcar, y atrás
las estrellas que parecían compensar la
distancia entre el nombre del arbusto y
su finalidad: Aldebarán, las Pléyades,
Sagitario. Nunca olvidó tampoco que
tuvo que contarle a su prima la redondez
y el itinerario de los astros porque
Estefanía era miope y las estrellas se
ahogaban en los humores vitreos de sus
ojos antes de alcanzar sus propias
constelaciones. De Palinuro fue también
el privilegio de abarcar con su memoria
la covivencia, en un mismo centímetro
cuadrado, de un río a punto de

congelarse y el pasto veraniego, de la
caída de un ala de paloma en la
mermelada de naranja olvidada en el
corredor y de un torreón de esferas de
Navidad a punto de desmoronarse. Se
aparecían también allí, en ese espacio
minúsculo, los cincuenta y dos domingos
del año, cuando el abuelo y todos sus
yernos organizaban una reunión familiar
donde el índice de refracción estaba
señalado por un puño de sangre: era
inútil que el tío Esteban asegurara haber
enterrado su fusil hacía muchos años,
con tal de cambiar de conversación,
porque de todos modos, así se
comenzara a partir de la mención de un
resfriado o de la imagen de un magiar

sentado en una carreta de capota
multicolor —que no era otra cosa que la
imagen idealizada del propio tío
Esteban viajando por las praderas
amarillas hacia Nueva Orleáns—,
cualquier pretexto era bueno para
echarle leña al fuego y hablar de guerras
y revoluciones ya que cuando no era el
abuelo el que sacaba del sombrero —
por así decirlo—, a Pancho Villa y sus
Dorados, o de abajo de la mesa y por
las barbas a Venustiano Carranza, era el
tío Austin el que insistía en los defectos
de los cañones Skoda de 100
milímetros, o en los fracasos de las
Sturmtruppen, o sin más ni más
describía una elipse de dos whiskies y

tres décadas de largo y saltaba de la
batalla naval de Jutlandia a la ocupación
de Renania y a Rudolf Hess cayendo en
paracaídas sobre Inglaterra. Lo más que
podía hacer el tío Esteban entonces ante
la insistencia de alguien que por
principio de cuentas creía, como el
general Von Bernhardi que la guerra es
una
necesidad
biológica,
era
arreglárselas para que, sin que se dejara
de hablar de la guerra, se comenzara a
hablar de medicina: de las máscaras
antigases, de los magnetos gigantes que
se empleaban para extraer de los ojos
los fragmentos de granada, o del
Pabellón Real de Brighton que fue usado
como hospital para las tropas de la

India. Sólo así podía tener más o menos
tranquilo al tío Austin, quien además de
ser su concuño por estar casado con
Enriqueta —otra de las hijas del abuelo
Francisco—, era un hombre que tomaba
en cantidades navegables a pesar de la
ipecacuana y otros agentes nauseosos
que la tía Enriqueta lo obligaba a ingerir
para que abandonara el vicio. Pero el tío
Austin, si no muchas, cuando menos
tenía dos buenas razones para no dejar
de beber: una era que de cada cinco
botellas de whisky que llegaban de
contrabando de El Tabasco —afirmaba
—, cuatro habían sido llenadas en la
fuente frigia de Geleón, cuyas aguas
hacían reír a quien las bebiera; y una tan

sólo, la restante, en la fuente de Cleón,
cuyas aguas tenían fama de hacer llorar.
Y la otra buena razón, según el tío
Austin, era la fuerza y el honor del
hábito adquirido en sus años de navegar
a la sombra de la Real Marina Británica.
El tío Austin, que dejó la marina para
trabajar en el servicio exterior, nunca
fue un oficial de alto rango, pero a
cambio de ello alcanzó el grado 96 en la
escala de Gay-Lussac: a las cuatro de la
mañana, cuando el único habitante de la
casa que estaba despierto era la tía
Luisa, cuando todavía los pájaros,
hechos bolas azules tiritaban de frío en
el pentagrama de los alambres de la luz,
el tío Austin bebía una taza de té

perfumado Earl Grey mezclada con
alcohol puro. A las ocho, se desayunaba
huevos y cerveza —su preferida era la
cerveza Saturno de malta tostada—, y a
las diez de la mañana ya tenía más de
cinco
whiskies
dentro.
«Bebes
demasiado» —le reprochaba la tía
Enriqueta. «¿Yo? ¡Qué va! S. apenas
tomo», contestaba él. Y la tía Enriqueta
se quedaba callada, pero a los diez
minutos le decía: «Te estás volviendo
viejo, Austin: te emborrachas con
cualquier cosa. Antes aguantabas mucho
más.» «¿Qué estupideces dices,
Enriqueta? Si hoy he bebido una
barbaridad, y estoy como si nada.» «Ah,
¿ya lo ves?, ¿ya lo ves? —decía la tía

Enriqueta, triunfante—. Te dije que
bebías demasiado.» Y el tío Austin,
enfrentado a la alternativa de confesar
que había bebido mucho, o de sacrificar
su prestigio de bebedor de resistencia,
aceptaba lo primero y se servía otro
whisky para reafirmar lo segundo. A las
cuatro de la tarde, el tío Austin había ya
sucumbido al periplo y desembarcaba en
su cama, aunque despertaba siempre
cuando se acostaba la tía Enriqueta, y
entonces el tío se le montaba encima, le
pellizcaba las penínsulas y le sembraba
una tempestad de vibraciones entre los
muslos. Los domingos —a pesar de que
bebía más que nunca: brandy que le
daba el senador, ginebra sin agua tónica

para que no le repitiera la fiebre
terciana que le daba el tío Esteban,
tequila que le daba papá Eduardo—, el
tío Austin hacía un esfuerzo enorme para
sobrevivir unas cuantas horas más, con
tal de hablar y discutir de la guerra, y
entonces se olvidaba de la paz de las
tierras donde vivió su infancia: Surrey,
Kent, Sussex, y de las casas isabelinas,
de los graneros que revientan de hastío,
de las muchachas delgadas como
espejos que llevan en las manos una
corona de lilas, de los pastos dorados
donde las manzanas duermen la siesta
que precede a la pudrición y de las
vacas inmensamente quietas como si
esperaran transformarse de un momento

a otro en princesas de la leche, y cuando
ya los temas de la primera y de la
segunda guerra, de la última y de la
anterior, de la pasada y de la próxima
habían encendido su cólera, el tío Austin
corría a su cuarto a sacar una pistola y
se ponía a tirar al blanco en el patio
para desahogar sus frustraciones. Al
fondo, junto a la cortina de lona de
franjas verdes y naranjas del garaje,
ponía en fila todas las botellas de pinta
y pinta y media que se había bebido en
la semana, y sacaba a relucir la pistola.
«Le apuesto, gobernador —le decía al
abuelo Francisco—, que con cada tiro
rompo una botella». Y así fue siempre, a
pesar de que no podía controlar el

temblorín de las manos. Su secreto era
muy sencillo: siempre apuntaba a una
botella, y le daba a otra. «Es la mejor
definición de la suerte que he imaginado
nunca» pensó filosóficamente el abuelo,
aunque no estaba seguro del truco
porque el tío Austin a pesar del alcohol
y los años, era todavía un buen tirador y
la mejor prueba fue que una tarde, de
pronto, gritó: «¡Le voy a romper los
testículos al otoño!», y en lugar de
disparar hacia las botellas disparó hacia
el jardín y de dos tiros reventó dos
naranjas. La abuela Altagracia, a pesar
de que amaba tanto su jardín, no dijo
nada: admiraba mucho a los ingleses —
a los que creía aristócratas natos— y le

dolió más descubrir a un inglés de buen
apellido y fueros rubios que no
respetaba las plantas, que contemplar
cómo el jugo de las naranjas
despedazadas escurría por las ramas y
penetraba en la tierra rumbo al ombligo
de las semillas, agrio y ámbar, como si
fuera otra especie de rencor.
A Estefanía siempre le fascinó el
nombre de la abuela: Altagracia, porque
ese nombre —decía mi prima—, tenía
mucho de lo que a la abuela le hubiera
gustado ser, de lo que el pájaro
Aéropos, que agitaba eternamente sus
alas en la soledad púrpura de sus
entrañas, le susurraba todos los días qué
debía haber sido: una marquesa que el

sábado a las cinco saliera a abanicar sus
títulos bajo los ahuehuetes del bosque;
una dama, esbelta y suspirada como una
columna ceñida al estilo corintio con
yedra estallante, que supiera pasear su
gracia y revolotear sus vestidos
resplandecientes como mil aguas por la
crema y nata de las reuniones. Pero
Altagracia, ni fue hija de un duque ni se
casó con un marqués: lo único que tenía
el abuelo que pudiera sonar a clamor de
dragantes y sinoples, lo único que
parecía cimentar los polisílabos de un
imperio, era, también, su nombre. Pero
no su primer nombre a secas, sino los
dos nombres que le habían dado sus
padres y que le hicieron recordar al tío

Esteban con desagrado al emperador de
Austria y Rey de Hungría Francisco
José. Por lo demás, el tío Esteban se
tranquilizó cuando el abuelo le habló de
su cepa republicana y liberal, y le juró
que odiaba a todos los monarcas y
emperadores
del
mundo,
desde
Sardanápalo hasta el emperador Norton
de los Estados Unidos. Lo que calló
entonces es que un emperador, y nada
menos que el hermano menor de
Francisco José —el también rubio
Maximiliano de Habsburgo que en honor
de su amante había incendiado con
flamboyanes los Jardines Borda—
despertaba en el abuelo cierta simpatía:
quizás porque Maximiliano había sido

liberal; quizás porque Maximiliano
amaba, tanto como él, las buganvillas
que refrescaban, con cuajarones de
sombra azul turquí, las tardes de los
domingos; quizás porque su historia y la
de Carlota le recordaban al abuelo otra
historia también de amor y de locura que
había causado la desdicha de su única y
muy querida hermana, la tía Luisa.
A propósito de la abuela Altagracia
y de la magia de los nombres —¿qué hay
en un nombre?, preguntó el primo Walter
citando a Shakespeare—, Estefanía
recibió una de las sorpresas más
agradables de su niñez, y la abuela
Altagracia una gran decepción, cuando
Don Próspero llegó a la letra «E» de la

enciclopedia, y Estefanía se enteró que
nadie, en la casa, tenía un nombre de
tanta importancia, ni derivados de su
nombre que fueran tantas cosas tan
distintas y bonitas. Y esto se agregó, en
mi prima, a la conciencia de su propia
belleza, de esa belleza que ya en una
época en que apenas comenzaban a
insinuarse sus pechos apuntando hacia el
oriente como pequeñas frutas amasadas
poco a poco por el viento, y que no sólo
en su cara y en sus ojos que eran dos
turquesas contiguas, sino también en el
resto de su cuerpo: en sus muslos, en las
alas truncas de sus omóplatos y en su
cuello de cisne que interrogaba a las
almohadas,
esa
belleza
se

transparentaba ya con la fuerza
incontenible de un manantial de rosas
que en muy poco tiempo más se
deslizaría a flor de piel. Y también, ay
de mí, también a flor de sus cabellos,
que entonces se le rizaban como tallos
de jacinto y que ella adornaba con
listones, tornasolados que se daban
vuelta sobre si mismos, como las cintas
de Moebius, asediando mi corazón con
sus ecuaciones fulminantes.
Volviendo al abuelo Francisco —
siempre, al fin y al cabo, volvíamos a él
—, para Estefanía y Palinuro, y también
para el primo Walter que a veces venía
de Europa o de su casa de campo a
pasar un fin de semana con sus primos

—, el abuelo Francisco sí que era un
rey, muy aparte de su nombre sonoro y
muy aparte de haber nacido, como lo
juraba, en Bagdad: también por ser tan
gordo y tan magnífico, con tantos kilos y
bacanales a cuestas, y con velámenes y
plantaciones de tabaco que lo seguían
por los caminos de su historia tras la
silla de ruedas que usaba para ir de la
Revolución al Senado y de Nueva
Orleáns a la Decena Trágica, o
simplemente para ir de la mesa donde
desayunaba al escritorio donde escribía
sus cartas y del escritorio donde
escribía sus cartas a la mesa donde
jugaba pókar y de la mesa donde jugaba
pókar al secreter donde escribía sus

memorias y del secreter donde escribía
sus memorias a la mesa donde nos
contaba cuentos; y sus cuentos poblaban
nuestro mundo de califas que se
ahogaban en aljibes verdes como
bostezos, de puentes de puro brillo que
mediaban entre dos tierras abismadas en
negruras insolubles y de barcos en que
toda la tripulación se había muerto de
una peste milagrosa y navegaban por el
mar y por las leyendas como
cementerios lentos. Todo esto era
necesario para hacer de él el abuelo más
grande y memorable y sólo más tarde
delimitar sus regiones, interiorizar en la
alfombra de su cuarto para descubrir el
águila de una moneda perdida y abrir el

cajón de su buró para encontrar unas
grageas con que restañar el hipo. Y más
tarde aún, muchos años después,
asomarse al espejo ropero, al enorme y
sinuoso espejo donde se podía fondear
la desaparición de una criatura: el
mismo Palinuro en la edad en que
comenzaba a nacer la curiosidad por los
escarceos eróticos de sus padres, y que
él hubiera podido espiar desde un
tragaluz o imaginar desde el fondo de
una conciencia menos luminosa pero
más transparente, y que fue sustituida
por el aprendizaje lento de la
falsificación y del lenguaje de las
inversiones: el príncipe que se
transforma en pez, el guijarro que se

vuelve meteoro. Era la edad, también, en
que encima de su cuna colgaba un ángel
de porcelana que le servía de piloto a
través de infiernos y paraísos que eran
como cajas de sorpresas, y la edad en
que comenzó a dibujar y descubrió que
el trazo de una Rosa de los Vientos o de
la grupa de una ceiba podía encerrar
para su prima Estefanía la grandeza de
sus días. Ella, que se sentaba a su lado,
que se asombraba de su destreza y que
le agradecía que fuera su primo, que
estuviera con ella, que le hablara en ese
lenguaje de efluvios lentos capaz de
sujetar un lirio a un contorno
imaginativo, o de incorporarla a ella,
Estefanía, al mundo de los claroscuros.

«Muy bien, muy bien», dijo el abuelo
Francisco cuando Palinuro le enseñó el
retrato de Estefanía bajo un árbol. «Qué
es lo que vas a ser tú cuando seas
grande, ¿un artista? ¿un pintor?»
Palinuro le dijo que sí a su abuelo y le
preguntó qué es lo que iba a ser él
cuando fuera chico. «Ahhh… Mmmm…
cuando yo sea chico —le contestó el
abuelo Francisco— déjame ver…
cuando yo sea chico, sí claro, eso es:
cuando yo sea chico, voy a ser un niño
como tú, con tus años, tus ojos y tus
fiestas.» «¿Y cuándo seas más chico
todavía?» «Ah, pues cuando sea más
chico todavía, voy a tener la edad que tú
tenías cuando naciste.» «¿Cuántos años

tenía yo cuando nací, abuelo?» «Bueno,
años no. Tenías menos de un año.
Incluso menos de un mes, menos de una
semana, menos de un día. Con decirte
que ni siquiera habías cumplido una
hora o un minuto, y ni siquiera un
segundo… Pero en cuanto naciste…
¡Dios mío, en cuanto se nace el tiempo
se le echa encima a uno, y ya nunca lo
deja en paz a ninguna hora del día!» «¿Y
cuántos años vas a tener cuando te
mueras, abuelo?» «Bueno, exactamente
no sé, pero estoy seguro que serán
bastantes, porque ya los tengo. Incluso a
veces me parece que tengo muchos más,
a pesar de que mi padre siempre me dijo
que había yo perdido varios años. Y

como te decía, además, cuando me
muera, tendré también varios meses y
varias semanas y días. Esto, si no muero
en mi cumpleaños, y si sí me muero en
mi cumpleaños, de todos modos tendré
también varios minutos y varios
segundos y décimas de segundo y
millonésimas de segundo, y así hasta la
eternidad, porque yo le prometí a tu
abuela Altagracia que mi muerte, aunque
corra más rápido que Aquiles, nunca me
alcanzará mientras esté vivo: esto me lo
enseñó un gringo viejo que conocerás
después.» «¿Y qué es lo que guardas en
tu ropero, abuelo?» «¿En mi ropero? Ah,
en mi ropero hay muchísimas cosas. Por
ejemplo mis prismáticos que están hasta

arriba, en lo más inexpugnable del
ropero, y desde allí contemplan la
Revolución. Pero los puse al revés, para
que la vean en miniatura en vista de que
está tan lejos. En mi ropero, también,
hay otras cosas que te voy a contar me
prometes no decírselo a nadie. Ven,
siéntate acá conmigo y escucha: en mi
ropero hay tres soldados que están
escondidos desde los tiempos de la
Revolución, desde antes que Venustiano
Carranza
fuera
asesinado
en
Tlaxcalantongo. Uno es un capitán muy
joven, casi un muchacho. Tiene un
uniforme verde olivo agujereado en una
pierna del pantalón, y en el hombro los
zarpazos de oro que ganó en el Pacto de

la Ciudadela. El otro es un mayor que se
encontró una estrella en los flancos
anaranjados de El Rellano y se la puso
en la gorra con el permiso de mi general
Villa. El tercero es un coronel, algo
viejo y muy flaco, que guardó como
recuerdo su fusil Rexer y después se
retiró del ejército para dedicarse sólo a
la política. Por la noche, cuando todos
están dormidos, yo abro la puerta del
ropero para que salgan. Tomamos unos
tragos mientras se les desarruga el
uniforme y luego caminamos por el
jardín para que estiren un poco las
piernas. Se afeitan después, sobre todo
si han pasado varios días sin que me
acuerde de ellos: ten en cuenta que les

crecen veintitantos metros diarios de
barba. Pero esto no quiere decir que se
les salga del ropero y se les enrede en
las piernas, en las espadas, en los
rosales y en los trolebuses, no:
veintitantos metros es el largo total de la
suma según calculamos el otro día que
estábamos muy aburridos de todos los
miles y miles de pelitos que les salen a
cada uno. Se ponen después agua de
colonia para quitarse el olor a naftalina,
y nos sentamos a platicar. ¿Que de qué
platicamos? De todo, porque el que no
fue cadete en una academia militar y
visitó West Point, como el capitán, fue
un libertino, como el mayor, o un masón,
como el coronel; así que nuestras

pláticas, lo mismo que yo de una mesa a
otra, van como un columpio, de las
batallas a las muchachas del trópico que
fuman cigarros color violeta con
boquillas doradas, y vuelven a las
batallas, y vuelven a las muchachas y
vuelven a las batallas. O a veces,
simplemente, raptamos a las muchachas
y nos las llevamos a las batallas, y
amarramos el columpio a un árbol, como
si fuera un cabello, para usarlo en caso
de emergencia. Pero también otras veces
el capitán, el mayor y el coronel se van
a visitar al Gran Arquitecto, y se
regresan en ferrocarril a Sonora, donde
encienden un gran vivaque mientras cae
la nieve. Luego nos ponemos a jugar

pókar en la mesa donde juego pókar. Al
capitán le gustan las espadas; qué
quieres: está muy joven, acaba de leer a
Von Clausewitz y apenas ayer participó
en la carga de los seis mil dragones en
Paredón. El mayor prefiere las copas: ya
pasada la Revolución, hay que
despreocuparse y hacer lo que tu tío
Austin, o lo que hacía el mayor: tomar el
barco Siboney para Nueva Orleáns,
beber al ritmo creciente de las mareas
azules y jugar en los casinos que brotan
de pronto en alta mar como las islas
Espórades. Ah, cada vez que me entero
que un viajero ilustre pierde hasta la
camisa y salta por la borda de su vida
para convertirse en calamar impreso, me

acuerdo de los salones de juego donde
engordaba yo a mis vellocinos de oro:
qué no diera yo por vivir otra vez esos
tiempos, con esas muchachas de cabezas
arrebatadas en blondas o en trenzas
negras: si tú hubieras amado a Patty
O’Hara, la irlandesa, que cuando la
conocí también me vio cara de adivino,
como tú me la has visto, y me preguntó
si yo podía leerle su destino en las
manos. Y yo le enseñé mis manos
mexicanas de ferrocarrilero, de
presidente municipal, de capitán y de
mayor, que olían a pólvora y a papel
carbón y le dije que su destino no estaba
en sus manos sino en las mías. Y
entonces… Ah, pero esas son manzanas

de otro costal. Y ahora, volvamos a
nuestro juego: el coronel, desde luego,
guarda los oros en las mangas de su
uniforme y no sólo porque se siente un
poco viejo y avaro, sino también porque
tiene que financiar su campaña para
gobernador del Estado y quiere
comprarse un escritorio para guardar sus
memorias, una casa para guardar el
escritorio y un jardín para guardar la
casa. Y yo, claro, que ya no me interesan
las espadas, que me he quedado sin oros
y que me hacen daño las copas, me
reservo los bastos para darles de palos
a todos. Pero antes de ponernos a jugar
bajamos las persianas, corremos las
cortinas y cerramos las contraventanas y

las contrapersianas, por si nos pesca el
amanecer: hace tantos años que no salen
a la calle, que si les diera la luz del sol,
se volverían polvo y nos costaría mucho
trabajo barrerlos, imagínate, tendríamos
que invitar a nuestros amigos para que
nos ayudaran a barrer: a don Próspero,
al vendedor de lotería, al general que
tiene un ojo de vidrio, y luego, ¿cómo
sabríamos cuál es el polvo de cada
quién? Senador, me dice el capitán todas
las noches, tengo tres caballos de
espadas. Y yo le contesto: pues en esos
tres caballos van a cabalgar mis tres
reyes de bastos. ¿Que si yo gano
siempre? Mira: el mayor le gana al
capitán, es una orden. El coronel le gana

al mayor, es otra orden. Y luego llego yo
y les gano a todos. Pero no por eso creas
que soy rico. Hace un buen tiempo que
les gané el poco dinero que tenían y
comenzaron a apostar otras cosas para
seguir jugando y no fastidiarnos con
nuestras historias. El coronel, que había
sido un hombre muy gordo desde que era
mayor, me apostó todos los kilos que
había subido gracias a las comilonas
políticas que organizaba en el Prendes, y
a los desayunos del Hotel Waldorf de
Nueva York en que por lo menos se
comía media docena de huevos, y un
hot-cake elevado al cubo. Y por eso me
ves ahora con esta barriga que parece un
barril elástico y donde guardo siempre

mis reservas de risa. Por eso, también,
necesito una tina tan grande para
bañarme como lo hago cada sábado sin
falta, a menos que el sábado sea un 23
de julio, que es el aniversario de la
muerte de uno de mis hijos, que se cayó
en esa tina y se ahogó cuanto tenía
cuatro años, y no me baño, te digo,
porque cada 23 de julio tu abuela
Altagracia llena la tina de flores. Por su
parte el mayor, que había coleccionado
las cartas de sus amantes, también las
fue perdiendo. Perdió poco a poco todas
las de Patty O’Hara y una vez, con un
par de ases, yo mismo le gané al mayor
una carta de amor escrita en papel azul y
con perfume de Myrurgia, donde

Francine, que era francesa como su
nombre lo decía, amenazaba al mayor
con injertarse en una mejilla una lágrima
de cristal si el mayor no volvía a
Tampico. Un sábado en la noche el
mayor perdió, contra cuatro damas de
bastos, una carta que venía en un sobre
donde tu abuela Altagracia le juraba
amor eterno al capitán. Porque esa carta
primero fue del capitán, que la perdió
con el mayor. Ah, el pobre capitán, que
al fin no tenía otra cosa que apostar sino
sus recuerdos, también los perdió uno
por uno. Últimamente se estaba
quedando muy callado y muy triste
porque ya no tenía abuelos, ni perros, ni
novias, ni batallas de qué hablar:

resultaba que el mayor, además de ser
capitán, había hecho la primera
comunión del capitán; que el coronel era
hijo único de la mamá del capitán, y que
yo tenía en la pierna la cicatriz de la
bala que le habían metido al capitán.
Nos dio tanta pena, que quisimos
regresarle unas apuestas, pero como no
se acordaba de ellas nos dijo que no
eran suyas. Me parece que lo mejor será
que se invente otra infancia, otra
academia militar y otros amigos: ya ni
de sus amigos se acuerda, ya no se
acuerda de nada, y a veces me da miedo
de que no se acuerde de que está vivo y
se nos muera. Ahora, te voy a enseñar.
Pero antes corre las cortinas…» Y el

abuelo Francisco puso El Danubio Azul
en el gramófono, rodó su silla hasta el
ropero, le dio vuelta a la llave, golpeó
tres veces el suelo con su bastón, como
un ujier, y las puertas comenzaron a
abrirse, y se abrieron lentamente, como
las puertas de una ciudad sitiada y
vencida; como las puertas de Troya,
como las puertas de Cartago, como las
puertas de Celaya se abrieron al empuje
de los dorados de Villa, y allí, dentro
del ropero del abuelo, estaban los
uniformes y los paquetes de cartas
descoloridas y el fusil del coronel y los
recuerdos del capitán. «Mira, dijo el
abuelo. Miren, niños: así era el capitán
cuando tenía quince años, como Dick

Sand. Y así era cuando tenía tres años y
el pelo largo: todavía lo vestían como
niña porque así se usaba. Esta fotografía
es de la madre del capitán y está
rodeada de una guirnalda de sus flores
favoritas: las camelias. Ella era alta y
tenía los ojos azules como tú, Estefanía,
o como el cielo de su tierra, Castilla. De
ella heredó tu madre Clementina el don
de silbar como un ángel las arias de Don
Juan y del Bajá Selim. Qué digo como
un ángel: como Emilia Leovalli, como
Diana Durbin, como Al Jolson. Ni los
corsés de barbas de ballena pudieron
ahogar el mirlo que tenía en el pecho
desde que era una niña no más alta que
la paciencia de su madre… ¡Ah!… Y

ésta, ésta es la primera espada que le
dieron en la academia al capitán. Y aquí
está con su novia en el Parque de La
Piedad; como ves, su novia sería
igualita a tu abuela Altagracia, si no
fuera tan distinta… ¡Han pasado tantos
años! Y estos son los libros de Julio
Verne que leyó el capitán. Cuando
aprendas a leer serán tuyos y viajarás
con Héctor Servadac en un cometa, y
por la noche acompañarás a los músicos
que tocan por las calles de la Isla de
Hélice.» El abuelo Francisco encendió
un puro y escupió un camafeo en el
bacín de latón dorado. «Me parece —
dijo—, que es al capitán al que más
quiero de mis amigos.» «¿Y un día me

vas a contar lo de la bala en la pierna,
abuelo?», le preguntó Palinuro. «Sí, sí,
el día en que menos lo pienses.» «¿Y lo
mismo me vas a contar cómo nací yo,
abuelo?» «Sí, sí, claro, también el día
en que menos lo pienses.»
Así las cosas, por las noches las
ranas verdigrises entretenían sus ocios
ahuecando el silencio y un vientecillo
negro se deslizaba en el corredor entre
los macetones de mayólica que parecían
patas de elefante coronadas por
penachos de helechos, hilvanando en
pespuntes memoriosos los ronquidos del
abuelo Francisco y de la abuela
Altagracia, los silbidos del tío Esteban y
de la tía Lucrecia, los gorgoriteos del tío

Austin y de la tía Enriqueta y los
suspiros de mamá Clementina, de papá
Eduardo, de don Próspero y de todos los
demás habitantes de la casa, y
acompañado por el tic-tac de relojes
que marcaban distintas horas según sus
manecillas apuntaran hacia las ventanas
traslumbradas por los álamos o hacia el
ropero donde estaba colgado el abrigo
de mamá Clementina, abandonado y
polvoriento como el fantasma de un
árbol viejo, junto a las batas de algodón
pobladas de remiendos y los pantalones
de papá Eduardo, suicidados con sus
tirantes rojos. Y mamá Clementina —
mamá que había leído Brujas La Muerta
de Rodenbach, y Clementina que le hizo

prometer a Palinuro que conocería
Brujas por ella—, soñaba que con ese
mismo abrigo, y con una mascada roída
por los gusanos de seda, paseaba el día
de difuntos del brazo de la Duquesa de
Guermantes por el Muelle Verde, viuda
y con crespones y cachemiras de duelo,
en una tarde dorada y untuosa como el
vino de Tours, mientras en el soplo
aguado de los espejos los cisnes
expulsados del blasón del noble
asesinado lloraban su exilio sobre la
blancura de los nenúfares. Dos
recámaras más allá y cuarenta años
después, en su intimidad más
avellanada, bajo su colcha de retazos
familiares y a punto de despertarse, la

tía Luisa, como siempre, soñaba con
París. Y como pensaba que París estaba
ya tan viejo y achacoso como ella,
soñaba que le escribía cartas a París
preguntándole cómo seguía del Sena, si
por fin lo habían operado de la Plaza de
la Opera, si le habían graduado anteojos
en el Arco de Triunfo y si le habían
salido canas en el Bosque de Boloña.
Diez años antes y una recámara
abajo el abuelo Francisco, tras haber
instaurado el toque de queda con sus
pedos formidables, soñaba que pasaba
del escritorio de recordar la Revolución
a la ventana de asomarse a la calle para
ver pasar a las muchachas de
pantorrillas gruesas como zepelines, a la

caja fuerte de contar los billetes azules
con garigoleos históricos, a la mesa de
redactar las órdenes: y ordenaba
entonces que se construyera un
monumento de tamaño natural al Arbol
de la Noche Triste, antes de que el
verdadero se cayera a pedazos como un
viejo del agua sobre los caminos de
Popotla, y ordenaba que fueran sacados
de la catedral metropolitana los restos
de Iturbide y echados al mar para que
navegaran de allí en adelante entre dos
aguas, como en vida lo hizo siempre el
emperador, y ordenaba que le mandaran
un aeroplano de ruedas que lo llevara de
la mesa de redactar órdenes a la silla de
leer el periódico de los domingos, a la

cama de tomar el desayuno en la cama, a
la fotografía de mirar, desde arriba y
entre los vivos, la recámara de la abuela
Altagracia. Porque tres meses hacia
abajo de los años que tenía el abuelo
Francisco, veinte centímetros a la
derecha de los vivos y otros veinte a la
izquierda de los muertos, dos metros
bajo el cielo raso y cuatro sobre los
géiseres del infierno, con una sonrisa de
estuco y la conciencia al negro vivo, la
abuela Altagracia, después de haberle
mendigado un síncope a la Providencia
como todas las noches, dormía y soñaba
entre todos sus vivos habidos y entre
todos sus muertos por haber. Los vivos,
como Estefanía y yo y nuestros padres y

el tío Felipe y la tía Luisa y tantos otros,
estábamos enmarcados a la izquierda de
la cama, mientras que los muertos en sus
daguerrotipos, en sus retratos al lápiz y
al pastel, sus caricaturas, sus fotografías
de primera comunión y sus esquelas de
periódico, tapizaban el lado derecho de
la pared. Estaba allí el bisabuelo Uwe,
que había desertado cuando la guerra
franco-prusiana. La bisabuela estaba a
su lado, con arracadas de brillantes y un
abanico valenciano. Estaba también una
prima nuestra a la que un ataque de
peritonitis sorprendió durante su baile
de quince años, y que murió con un ramo
de orquídeas sobre el pecho cuando la
ambulancia pasaba bajo los ciclamores

dorados del bosque. Y estaban allí otros
tíos y tías y primos lejanos y
tatarabuelos que Estefanía y yo nunca
conocimos. Solamente el tío Alejandro,
que se fue a Alemania con toda su
familia y que después de los primeros
bombardeos de Berlín nunca se supo
más de él, fue el único que estuvo
durante varios años colgado en medio
de la pared, bajo el Cristo, ni vivo ni
muerto. Hasta que un día Altagracia
amaneció con el suficiente humor para
vestirse de luto, llorar un poco, recibir
pésames y rezar nueve rosarios, y pasó
el retrato del tío Alejandro al lado de
los muertos. Y la abuela Altagracia, que
amaba su jardín y que al igual que el

abuelo extrañaba la nieve del Norte,
soñaba que le daba a los rosales, los
limoneros y los conglomerados de
violetas un poco de nevada dignidad.
Soñaba que salía de su cuarto a media
noche, se sentaba en un banco altísimo
de patas avestruzas, desenrollaba un
pliego y le leía en voz alta a Ricardo el
jardinero las instrucciones para talquear
el jardín: se comienza de noche,
caminando de puntas, con las mimosas
púdicas. Una vez cumplido este
requisito, se puede talquear a los
pensamientos, los lirios o las rosas, es
indiferente, ¿me oye usted, Ricardo?
Hay que tener especial cuidado con los
heliotropos, que a estas horas están

dormidos y les faltan varios días o trece
años para bajar a la tierra. Las camelias
y los narcisos agradecerán que se les
talquee, pero como son blancos el
trabajo será inútil, ¿me escucha usted,
Ricardo? A las hortensias y a las fucsias
hay que talquearlas desde cierta
distancia y dejar para lo último a los
nomeolvides y a las adelfas. Al día
siguiente, lo verá usted, Ricardo, el
jardín amanecerá nevado para asombro
del coronel, del mayor, del capitán, de
los inquilinos y de la policía.
Y tres y cuatro recámaras hacia la
derecha respectivamente, y sesenta años
antes y sesenta años veinte días antes,
también respectivamente, a diez metros

uno del otro en el espacio, pero a unos
milímetros, a unos cuantos granos de
arena y de tiempo de bañarse en el
mismo mar y en el mismo sueño,
Estefanía y Palinuro dormían y soñaban.
Dormía Palinuro, soñaba Estefanía.
Dormía Estefanía, soñaba Palinuro.
Palinuro nunca había conocido un
lugar semejante. Aquello era como un
zoológico gigantesco, o como El Arca
de Noé sobre las rodillas de Hurtalí.
Había serpientes, focas, ornitorrincos,
jirafas, vacas que desbordaban su leche
sobre las cabezas de piedras
prehistóricas, marmotas, lagartijas y
ciempiés, gansos amasados con enormes
cantidades de migajón y saliva,

zarigüeyas, cebras, garzas con plumas
equinocciales, escarabajos estercoleros,
hipopótamos y una infinidad de aves
marinas cuyos solos nombres eran va
una
garantía
de
espumas
y
fosforescencias marinas: el alcatraz, el
fulmar, el albatros que corta las ondas
con sus alas filosas como el papel
Brístol. Había también corzas y eran las
favoritas de Líster, el príncipe de los
cirujanos, rodeado de un aura de fenol y
de gloria inglesa, que invitó a Palinuro a
ir con él al Parque Real de Windsor y
juntos, mientras discutían sobre la
ovariotomía que MacDowell hizo en
Kentucky, espiaron el acomplamiento de
las corzas. Cuando ya había pasado,

cuando ya corzos y corzas habían
ejecutado su danza de amor bajo las
hojas ámbar de los maples y las hojas
oscuras de los robles escarlata
pisoteando las rubias pratenses y los
corros de brujas formados por los
hongos, Palinuro y su maestro
decidieron abrir a una corza. A la
primera, le rasgaron el vientre con un
bisturí media hora después del coito. A
una segunda, la abrieron dos días
después. A una más —se prometieron—,
la abrirían cuando hubieran transcurrido
tres semanas. A la primera le extrajeron
la matriz y el útero, que era como una
pera azul, y a través de un microscopio
observaron los óvulos flotantes bañados

por el esperma doncel y allí, oh
maravilla de maravillas, allí estaban los
corzos nuevos, tan pequeños, pero tan
pequeños, que no había forma de jurar
que eran ellos. Palinuro y su maestro,
felices, brindaron con vino de jengibre.
«Increíble, señor Líster», dijo Palinuro.
«Yo no soy Líster, querido amigo: soy el
doctor Harvey», dijo el señor HarveyLíster y le enseñó las manos a Palinuro,
y Palinuro vio que sus dedos no
terminaban nunca, que los dedos de una
mano se transformaban en venas y
arterias azules y rojas que llegaban hasta
la punta de los dedos de la otra mano,
donde otra vez se transformaban en
dedos. «Perdóneme, señor Harvey, yo

estaba equivocado», le suplicó Palinuro
a Líster-Harvey, y cuando los dos
personajes lo perdonaron volvió a ser
feliz, porque se supo capaz de hacer,
lograr y conquistar lo que tantos otros
genios habían hecho, logrado y
conquistado: genios que conocían el
valor de la vida humana y eran fuertes
como rompeolas virtuosos, y que aquí o
allá, en la torre oeste de la Universidad
de Glasgow, en la Salpêtrière de París o
en las casas de ladrillo rojo a la orilla
del Potomac, habían dejado su vida,
pestaña por pestaña, en honor de la
ciencia. Y mientras Palinuro uno
conversaba con el señor Lístervey y
Palinuro dos discutía con el señor

Hárlister de lo mucho que podría
avanzar la medicina si se violaba a una
yegua con una cánula dorada Hamilton,
o se le inyectaba a una mariposa medio
litro de jarabe para la tos, hete aquí que
pasó Metchnikov por la calle con un
tarro de cerveza en la mano. Pocas
cosas le gustaban tanto a Palinuro —o
incluso a Estefanía—, como verse al
espejo e imaginarse con las barbas,
espolvoreadas
de
estrellas,
de
MetchniKov, el sabio ruso, planeando el
itinerario de sus suicidios el primero, el
segundo, el tercero, ya fuera en
Heligoland, Odessa o Tenerife, y
conversando de histología con las
iguanas y los rinocerontes y eructando

paisajes negros y hoces plateadas. De
modo de aceptó esta segunda invitación
para caminar rumbo a la playa mientras
los niños de Sèvres lo seguían
gritándole «¡Père Noel! ¡Père Noel!»; y
él les arrojaba caramelos de porcelana
con la forma de conchitas y caracoles.
Palinuro se despidió de los señores H. y
L. que le dijeron adiós con gaviotas en
las manos y se fue con el señor
Metchnikov. Llegaron a la playa donde
se asoleaba el mar infinito, y pescaron
estrellas de mar porque tenían la
intención de investigar cómo es que
estos animales digieren la luz de la luna
y sus coágulos de leche semipesada.
Pescaron cinco o seis estrellas, les

inyectaron carmín destilado de los
lápices de labios de mamá Clementina, y
como eran transparentes pudieron
observar cómo unas células portentosas
devoraron a las partículas extrañas. Les
cortaron las patas a las estrellas y las
echaron al mar para que de cada una
brotara una nueva estrella con la
memoria refrescada. Entre las jorobas
del mar, bañado de algas y de patas de
estrellas, de cuernos de madrépora y
escamas de sirenas, salió, quién lo iba a
imaginar, Roberto Koch, que acaba de
pescar una anguila de dos kilovatios y
tres peces dorados a los que iba a
inocular el bacilo de la tuberculosis.
Palinuro se encontró en la playa un libro

y le pregunto a Koch si no era suyo.
Alguien silbaba una canción y el aire
hacía pasar las páginas. Palinuro le iba
a hacer la misma pregunta a Metchnikov,
pero éste decidió seguir el ejemplo del
sabio alemán y se zambulló en el mar,
para volver un minuto después con una
perca en la mano. Cuando Palinuro
parpadeó, en la playa ya no estaba
nadie, ni siquiera él mismo. Y es que
naturalmente, no era Palinuro el que
estaba soñando este sueño, sino
Estefanía la que estaba soñando que ella
era Palinuro. En fin, el caso es que
según el reloj de la luna eran entre las
ocho y la mañana de un verano, una
tarde en que la eternidad sobrevolaba

las ciudades bajo los nimbos de los
soles muertos y en que no había nadie en
la playa, a excepción de Estefanía
sentada en la arena y rodeada de libros
de cuentos de hadas y de novelas rosa, y
vestida con su traje nuevo de espuma de
mar. Pero era un traje incómodo que
cuando la marea bajaba se volvía muy
largo, y la hacía tropezar y salpicar
burbujas, y con la marea ascendente se
le enrollaba hasta el cuello, casi
ahogándola, y en la piel se le prendían
los caracoles sedientos. Alguien siguió
silbando una canción y con el aire las
hojas de las novelas y los cuentos se
transformaron en pájaros rosados que se
fueron volando. Metchnikov volvió a

salir del mar. El agua le había puesto la
barba de un azul verdoso, como las
turmalinas, y la perca se había
transformado en una llave de oro. «Toma
niña, guarda esta llave, pero no abras
esa puerta», le dijo a Estefanía
señalándole una puerta que daba a
alguna parte y entregándole la llave.
Pero Estefanía se hizo la inocente, se
puso una diadema de abejas que
zumbaban alrededor de sus cabellos de
miel, y con sus propias manecitas,
tostadas por el contacto de los peces
carbonizados, abrió la puerta. Después
de caer hasta el fondo de sus recuerdos
se encontró con un conejo blanco que
tenía mucha prisa y la mitad de la

cabeza roja y caliente. «¿Adónde va
usted?», le preguntó Estefanía. «Al
funeral del doctor Bernard, niña
entremetida», le contestó. «¿Está usted
enojado?», le preguntó Estefanía-Alicia.
«Sólo medio enojado», le contestó el
conejo: «Antes de morir, el doctor
Bernard me cortó el nervio simpático
izquierdo.» «Qué tipo tan medioantipático», pensó Estefanía, en tanto
que el conejo se iba corriendo. Para
esto, había dejado de llover y los
paraguas, con la salida del sol, se
habían ruborizado por haberse olvidado
abiertos. En la siguiente habitación
Estefanía se vio a sí misma dormida en
un bosque, bajo una campana de cristal

que le enrarecía el pensamiento, y el
príncipe Líster, de bucles rubios y con
un aliento
morado
oloroso
a
formaldehído, se acercó, levantó la
campana y la besó en la boca. Estefanía
se despertó muy asustada porque pensó
que había concebido un ciervo y que
Líster le iba a abrir la matriz con un
cuchillo. Pero Líster la tranquilizó
diciéndole que sólo le iba a hacer la
autopsia, que únicamente le iba a abrir
el corazón para limpiarlo de coágulos, y
se lo llevaría en una caja de Petri a la
reina madrastra Estefanía. En la
siguiente habitación, Estefanía se
encontró con dos perros que insistían en
firmar un pacto de sangre. «Pero ¿con

qué lo escribimos?», preguntó uno,
sumamente flaco porque su conducto
pancreático estaba desviado al exterior
de su cuerpo. «Eso es lo de menos»,
dijo Mamá La Oca, arrancándose una
pluma de debajo del ala. El perro cogió
la pluma y se picó una vena. «¿Por qué
tienes la sangre tan roja?», le preguntó
Estefanía. «Para morirme mejor», le
contestó el perro y éstas fueron sus
penúltimas palabras. Las últimas, en
realidad, fueron unas burbujas que le
salieron por la boca y adentro de cada
una había uno de sus órganos en
miniatura: un pulmón cancerado, un
hígado cirrótico, una lengua escarlatina.
Al final, del tubo de vidrio donde

desembocaba el conducto pancreático
salió una última burbuja, transparente y
brillante como un pisapapeles que
contenía, también en miniatura, los
Islotes de Langerhans Estefanía abrió
otra habitación y se encontró con todo el
cortejo de los funerales de Claude
Bernard. Nunca había visto Estefanía
una cola tan larga y sobre todo tan triste
de animales enfermos y tullidos, con
muletas y cánulas y férulas, con heridas
abiertas y fístulas purulentas, con
tumores y tuertos, con leucemia y cojos,
con transfusiones y mudos. Pasó un sapo
macho en una silla de ruedas, que acusó
al abate Spallanzani de haberle
arrancado las patas a la hora del coito,

para comprobar que ni así soltaba a su
hembra. Pasó un vagón con perros
hibernizados que tenían los corazones al
aire, rodeados de hielo frappé. Pasaron
los pichones de Skinner, jugando pingpong. Pasó una carreta llena de ratas
inmensamente gordas con agujas
encajadas en el hipotálamo. Pasaron los
siete ciervos enanos del bosque,
enfermos de la glándula tiroides. Pasó
también una pareja de ratones blancos
recién casados que le enseñaron sus
colas llenas de bacilos de tétanos. Pasó
después un perro notario que se quitó el
sombrero respetuosamente enseñándole
el cerebro al descubierto, palpitante y
seroso: «Mire usted cómo me dejó el

doctor Roux —le dijo— y como
consecuencia de ello, en invierno no
puedo pensar porque se me congelan los
pensamientos, y en verano todas mis
ilusiones me escurren por la cara y el
cuello.» Pasaron también tres gansos,
dos cabras y un gato, con letreros
colgados del cuello, que decían que eran
mudos porque el doctor Galeno les
había cortado las cuerdas vocales. Y
pasaron muchos, muchos otros animales,
para la tristeza infinita de Estefanía,
incluyendo a diez perros neuróticos de
Pavlov, cincuenta conejos fumadores y
un caballo que se quejó de ver todo el
día y toda la noche, flotando en el aire y
flotando en sus sueños, enormes gusanos

dorados, y todo por culpa del doctor
McKinley de la Universidad de
Alabama, que le había inoculado los
ojos con agar-agar y estreptococos. Y
por último pasaron dos perros, es decir,
un perro; no, es decir, dos perros.
Bueno, el caso es que se presentó un
perro con dos cabezas —o dos cabezas
con un perro, Estefanía nunca estuvo
segura—, y se quejaron amargamente:
«Yo era un perro completo —le dijo
Tuweedledum, que así se llamaba—,
hasta que llegó el doctor Guthrie de
Chicago, me cortó la cabeza y la injertó
en el cuerpo de Tuweedledee. Ahora soy
una cabeza sin perro.» «Yo también era
un perro completo —se quejó

Tuweedledee—, hasta que llegó el
doctor Guthrie de Chicago, y me injertó
la cabeza de Tuweedledum. Ahora soy
un perro supercompleto, con dos
cabezas.» «No es cierto —protestó
Tuweedledum— mi cabeza no es tu
cabeza.» «Grrrr —gruñó Tuweedledee
— si insistes en que tu cabeza no es una
de mis dos cabezas, me voy a negar a
que mi estómago digiera tu comida, a
que mis patas te lleven a pasear, a que
mi corazón te lleve sangre pura.»
«Cálmense, por Dios», les pidió
Estefanía, y les ofreció un pedazo de
pan; pero se arrepintió en seguida, y les
ofreció mejor, dos pedazos de pan. «No,
gracias
—dijo
Tuweedledum—,

prefiero morirme de hambre que
alimentar a un cuerpo que no es el mío.»
«No, gracias —dijo Tuweedledee—,
prefiero morirme de hambre que
alimentar a una cabeza que no es la
mía.» Estefanía se quedó muy pensativa,
y por último llegó un gusano de seda que
se quejó que el señor Malpighi lo había
abierto en canal. Estefanía metió las
manos en el vientre del gusano, sacó la
punta del hilo de seda y comenzó a
jalarlo y jalarlo y parecía que no iba a
terminar nunca. A todas las señoras del
mundo se les fueron las medias por ese
hilo. A un mandarín que estaba
comiendo frutas de lichí con té de
jacintos se le fue la bata bordada con la

historia completa de la dinastía Ming,
desde la victoria de Chu Yuang-Chan y
la ocupación de Karakorum hasta el
reinado de Kin Khan. Y a unos
ejecutivos de Madison Avenue, que
estaban en el Restaurante 21 de Nueva
York agasajando a los clientes del Jabón
Lux y a 9 de cada 10 estrellas de
Hollywood, se les fueron las corbatas
regimiento. En la última de las
habitaciones estaba Estefanía, sola y
loca. Era una sala de volumetría
inmensa, de muros, techos y pisos
cubiertos con mosaicos blanquísimos e
inmaculados. Las palomas de Fluorens,
sin cerebelo, volaban en lo alto y se
estrellaban en los mosaicos, caían en los

frascos de anaranjado de metilo y se
cortaban el cuello al romper, con su
vuelo torpe, los tubos de ensayo de
cristal de Bohemia y los matraces de
cristal de Jena. Las gotas de sangre,
rojas, y las gotas anaranjadas de metilo,
cayeron en los morteros de ágata y en
los vertederos blancos corroídos por el
ácido nítrico, mientras que las lágrimas
de Estefanía se deslizaron por largas
pipetas de vidrio, dejando un poco de
transparencia aquí y allá, se filtraron a
través de tamices de seda, dejando un
poco de azul aquí y allá, y se
derramaron en crisoles de níquel. Sólo
mucho tiempo después, cuando Estefanía
se olvidó de las palomas de Fluorens y

de todos sus animales muertos y
torturados en nombre de la ciencia, sólo
hasta entonces sus lágrimas se
evaporaron y cada una se transformó en
una pequeña llama en forma de
mariposa, del color violeta de la flama
del potasio con hidrógeno.

3. Mi primer
encuentro con
Palinuro
«Doctor Palinuro, válgame Dios, ¿qué
hace usted allí?» «Lo que a usted no le
importa. Entréguele una copia de la
llave a este jovencito y váyase a
desverbenar sus comadreos a otra parte.
Ya no quiero verla por aquí. Espérese.
Acérquese. Extienda la mano. Ajá. Abra
bien los ojos. Más. ¡Más todavía!
Mmmmm… Parece una Eritroblastosis

fetal.
¿Ha
sufrido
de
disnea
últimamente? ¿De enuresis?» «Oh,
doctor Palinuro, ¿me voy a morir?»
«Todos nos vamos a morir tarde o
temprano. Usted se va a morir si no se
toma estas cápsulas de Clorhidrato de
Clortetraciclina…» «Gracias, gracias,
doctor Palinuro. ¿Cuánto le debo?»
«Nada, la consulta y la medicina son
gratis si me promete no molestarme de
nuevo, nunca más, con que le pague la
renta. Tómese media cápsula una vez al
mes y regrese cuando se le acaben. Y tú
—me dijo Palinuro— no te asombres de
verme así. Tus pocos años no te
permiten asimilar que en el laberíntico
remozamiento de la especie tropieza uno

con nimiedades como ésta, tan difíciles
de arrancar.»
Me senté a la orilla de la cama, y
por un instante supremo pensé,
Estefanía, que jamás podría compartir
un cuarto con un tipo como Palinuro que
me recibía en esas circunstancias,
alérgicas a toda esperanza.
«¿Estudias o trabajas?», me
preguntó.
«Estudio. Acabo de inscribirme en
la Escuela de Medicina.»
«¡Médico! ¡Médico! ¡Vas a ser
médico, hermano, como yo! Te felicito.
En toda tu vida, o cuando menos calculo
que desde la cuarta semana de tu
existencia intrauterina, cuando tu

corazón medía apenas un cuarto de
pulgada, hasta este momento en que tu
corazón es tan grande que en él caben,
estoy seguro, todas las bendiciones del
mundo, sus horrores e incluso una
catedral de libros y tu futuro amigo
Palinuro, jamás, escúchame bien, jamás
has tomado una decisión más sabia e
importante. Pásame un cigarro. Están
allí, en el librero. ¿Me lo enciendes, por
favor? Tengo las manos mojadas con
vinagre. Gracias…» Palinuro aspiró el
cigarrillo y continuó: «Claro que los
tiempos han cambiado mucho, los
médicos ya no cauterizan las heridas con
conchas marinas al rojo vivo ni enseñan
el arte de la flebotomía con la ayuda de

tallos de loto. Nuestra época ya no es
romántica: los cirujanos cosen a sus
pacientes con catgut de la Minnesota
Manufacturera, y no como antes que se
hacía con cuerdas de arpa, de modo que
el doctor podía examinar al paciente y
tocar un glissando al mismo tiempo.
Nuestros días, en cambio, son muy
distintos. ¿Cómo pueden ser románticos
cuando las placentas congeladas se
transportan en avión por miles y se le
venden como hot-cakes de Findus al
Instituto Mérieux para que todos
tengamos nuestra ración de globulina
gamma? pero de todos modos, no cabe
duda, médico es la mejor profesión del
mundo —dijo, hizo dos anillos de humo

y prosiguió— porque cuando se es
médico, mi cuate, se es todo. El médico
es un arquitecto, un abogado, un
cocinero, un mago, un policía, lo que tú
quieras: el médico es todo. Pero por
favor, pásame ese chaleco de rombos de
colores, que me estoy muriendo de
frío…».
De las cuarenta y cinco apariciones
de Palinuro en mi vida, ésa, la primera,
jamás la olvidaré. La relojería del
invierno, exacta en su blancura, se
prendió al primer escalón sepia de la
casona colonial de la plaza de Santo
Domingo, tú la recordarás muy bien,
Estefanía, porque así como tú y yo
nacimos en el mismo cuarto de la misma

casa de la misma ciudad, así Palinuro
vino al mundo —es decir, vino a mi
mundo— en el mismo edificio y no otro
en toda la ciudad de México donde tú y
yo vivimos y nos soñamos juntos, y lo
que es más: el cuarto donde vivía
Palinuro en el quinto piso, era el mismo
cuarto y no otro en todo el edificio, en
toda la Plaza de Santo Domingo y en el
universo entero, donde tú y yo,
Estefanía, incansable y asombrosamente
hicimos el amor en la cama, en el piso y
en el espacio, desnudos, vestidos,
despiertos y alelados, para la envidia de
nuestros amigos, de nuestros parientes y
del Almanaque para Granjeros. El
mismo cuarto donde nos peleamos con

las palabras y con las cosas y nos
reconciliamos con ellas. El mismo
cuarto, en fin, que mandamos hacer a la
medida de nuestros deseos y de nuestros
recuerdos y al que tú llegabas en las
madrugadas después de tus guardias
nocturnas en el hospital, cansada de
rasurar los pubis de los operados y de
precalentar cómodos y de lavar las
llagas de enfermos en coma perpetua, y
adonde yo regresé después de haber
pasado por las agencias de publicidad y
otras islas imaginarias, cansado de
hacer campañas y anuncios para Cañada
Dry, slogans para Palmolive y jingles
para las sopas Campbell, y decidido a
inscribirme de nuevo en la Escuela de

Medicina y no abandonarla jamás. La
portera me precedió en la escalera
donde tú y yo encontraríamos una noche
a Palinuro arrastrándose para alcanzar
la gloria, y en el segundo piso, ¿te
acuerdas?, donde vivía el cartero, la
portera me explicó que iba a compartir y
aderezar mi cuarto con un rancio
estudiante de medicina, y mi alegría no
pudo ser más grande. Un acopio de
tréboles divergentes entrelazó sus
hesperidios, por un hilo de plata se
deslizó un esturión de hielo que desgajó
su?, huevecillos en el aire, y aquel
caviar espléndido se transformó en una
frutería volante. «Siempre pone el
tocadiscos así de fuerte, ya se

acostumbrará usted», me dijo la portera
sin escatimar alguno que otro eructo. De
un rincón a otro, en los copos de nieve
que los cuervos blancos llevaban en sus
picos, las tazas desportilladas se
espolvorearon de Nescafé y por el
redondel del tragaluz, magro y
fervoroso, la luz se desmenuzó en los
cabellos de medusa de la portera. «Y
para colmo no tiene sino un solo disco.
A ver si usted lo convence para que se
compre otro.» Llegamos así al cuarto
piso, ¿te acuerdas, Estefanía?, donde
vivían el doctor borracho y la vecina
loca, y se escuchaban, aquí y allá, las
esporas de una conversación gelatinosa
y yo seguía subiendo la interminable

escalera del viejo edificio colonial de
espumilla roja, sumergido en una
oscuridad de brebaje de algas, entre
verdosa y opalina, con sugerencias de
alcanfor de manzanas y yemas podridas,
hacia el inmenso órgano de viento
ardiente que formaban los matraces, los
tubos de ensayo y las retortas de la
catedral alquímica de Palinuro, a quien
iba a conocer de un momento a otro, me
dijo la portera, a la vuelta de una
cornisa o en el desagüe de la penumbra
que se transformó, de pronto, en una
diafanidad tempestuosa. Y así fue, te
juro que no lo voy a olvidar: bajo
aquella luz de celofán oleoso, en medio
del cuarto y a tiro de flecha de la

ventana que daba a la calle y a la tarde,
estaba Palinuro desnudo de la cintura
abajo y de la cintura arriba, recetándose
un baño de asiento en una tina de
aluminio llena de vinagre. Para entonces
era tal el escándalo, y reincidía tanto
aquel vaivén dulcísimo del Invierno de
Vivaldi donde se demoraba un helecho
de notas esbeltas, que tuve que
acercarme al tocadiscos y apagarlo.
Palinuro se levantó escurriendo
vinagre, se puso su chaleco de rombos
de colores, levantó un brazo en actitud
flamígera, y dijo: «Pero antes de
continuar, hermano, déjame saludarte:
¡Salve! Bienvenido a esta reencarnación
decadente de los personajes más

conocidos de la fauna medicoliteraria.
Bienvenido, y resígnate a la idea de que
tú y yo iniciemos en nuestro país dos
generaciones inolvidables de hombres
dedicados a la gaya ciencia de la
medicina, así como los Norcini y los
Preciani de Norcia y Preci, de modo que
nuestros hombres quedarán unidos para
siempre, como los de nuestros ilustres
colegas y antecesores San Cosme y San
Damián. Y ahora supongo que tengo que
darte una explicación abracadabrante de
las razones por las cuales me
encontraste así, rascándome los
dicotiledones y dándome un baño de
cuelo en este vinagre purísimo. ¿Sabes
una cosa? Me pegué un susto enorme

cuando te vi entrar, porque creí que me
había desdoblado. Somos iguales, como
dos gemelos univitelinos. O quizá sea
más correcto decir que tú eres como yo
seré y que yo soy como tú eras…»
Caminó hacia una mesa y me mostró
un cráneo.
«En otras palabras, lo que escribí en
la frente de este braquicéfalo. “Como te
veo me vi, como me ves te verás”. ¡Qué
estupidez! ¿Hay alguien que pueda verse
a sí mismo cuando ya está muerto?
Bueno, ésta es la culpable, no la
calavera, sino la muchacha de la
fotografía. Resulta, hermano, que estoy
inundado de ladillas, los fatales piojos
del pubis. Se dan casos, por supuesto,

de ladillas en los bigotes. Pero yo no me
dejo
los
bigotes
porque
soy
supersticioso: tengo trece pelitos de
cada lado. Y tú, ¿has tenido alguna vez
estos
desgraciados
anopluros
inguinales? ¿Los has sentido interiorizar
alguna vez tus poros pudendos y darte
una comezón de uvas calientes?»
«¿Son una enfermedad venérea?», le
pregunté.
«Bueno, tanto como enfermedad, no.
Y como venérea, tampoco. ¿Dónde se ha
visto una enfermedad con patas? Pero el
caso es que se adquieren sólo mediante
el contacto sexual. ¿Nunca te las han
pegado?»
«Estefanía nunca ha tenido nada de

eso.»
«¿Quién es Estefanía?»
«Mi prima.»
«Pero otra amiga, otra prima…»
«Aparte de Estefanía nunca me he
acostado con otra mujer.»
«¡Ah, qué me has dicho! Hoy mismo
entrarás conmigo en el reino de los
burdeles. Acabo de decidir, en este
segundo, convertirme en el hierofante,
en el mistagogo que te iniciará en los
misterios no sólo de la Medicina, sino
también de la vida airada. ¡Lo juro por
Apolo Médico, por Esculapio, por
Higea y Panacea! —gritó, señalando el
Juramentó de Hipócrates colgado en la
pared, y me tomó de la mano—. Te

conduciré por las casas de enfermos y
por los hospitales de ultramar. Te
enseñaré los secretos no sólo de las
enfermedades venéreas sino de todas las
calamidades no previstas en los
urinarios. Haré que te aprendas de
memoria los cuatro puntos cardinales de
la inflamación que componen el
cuadrilátero de Celso: rubor, tumor,
calor y dolor. Y te iniciaré en el arte de
la asideración, o muerte violenta por
inmersión en agua helada, para que
mates a tus acreedores con un cubetazo
de agua fría, sin que jamás se descubra
el crimen. Supongo que también se
puede hacer con vinagre. Mira, tócalo.
Está helado, ¿verdad? Después, para

establecer vínculos paulatinos, nos
iremos a cabaretear como los
hiperbóreos desde la punta de esta
noche hasta el oasis de un mediodía muy
distante, más allá de las fronteras del
vicio. Te advierto que mi Bebiculum
Vitae es muy impresionante, así que
después de mandar a la nostalgia de
regreso por correo ordinario vamos a
beber a trompa de elefante en la cantina
de Pepes, donde no sólo puedo firmar
las paredes con orines sino también
algunos vales que pago cuando se me da
la gana y el dinero. Luego, podríamos ir
a un cabaretucho donde va toda la broza
nostra y que le llamamos “El Tijuana”,
porque allí, como los turistas gringos, te

puedes conseguir unos tragos baratos,
una puta barata y una gonorrea barata. O
si prefieres, nos vamos a un burdel al
que yo le puse el nombre de los Campos
Elíseos, o Delíceos, porque allí el alma
y el cuerpo encuentran el premio
merecido: las huríes de azafrán
prometidas por Mahoma, las odaliscas
de cabellos largos y azules como el
Nilo. Además, soy muy amigo de la
madrota, la Doña Amábile. ¡Qué
comezón, carajo! ¿Qué te parece el
plan? ¿Tienes algún inconveniente?»
«Lo que tengo es hambre.»
«Yo también, no te creas», dijo
Palinuro, se quitó el chaleco, se puso
una camisa, y de nuevo el chaleco de

rombos de colores. «Mira, te decía que
ésta es la amiga con la que me metí, y te
lo cuento para que no confíes en las
amigas y menos si son de la clase de
prostitutas que trotan por las
madrugadas al margen de las leyes y de
tu conocimiento. En el día, no lo
creerás, era una cenicienta, una
cocinerita que me quería tanto, que cada
vez que pelaba una zanahoria se
acordaba de mí y cuando la rebanaba le
dolía en carne propia. Desde que
descubrí las ladillas, un coraje se me
prendió con avaricia en esta víscera,
esquina con el cordón de Arancio.
Quitarse las ladillas es fácil, les echas
DDT en polvo y se van volando, por así

decirlo. Pero los huevecillos, que se
llaman liendres, se pegan a los pelos y
no se quitan con nada. Luego,
naturalmente, nacen las ladillas bebé
que apenas abren los ojos comienzan a
chuparte la sangre, y es cuento de nunca
acabar. Me recomendaron los baños de
vinagre, pero ha sido inútil: las liendres
permanecen inefables. Y lo peor, es que
desde hace tres días todo me sabe a
ensalada de Sanborn’s: el café con
leche, los cornflakes, el ron. Además,
mi sudor huele a vinagre, mi orina huele
a vinagre, mi saliva huele a vinagre. He
llorado de desesperación, y por
supuesto los ojos me ardieron una
barbaridad porque lloré vinagre. —

Palinuro apagó el cigarro en la tina y lo
arrojó después por la ventana. Cogió un
espejo de mano. Vio su cara triste.
Luego, vio su cara alegre y exclamó,
inundado de felicidad—: ¡El médico es
el actor por excelencia! Si tú no sabes
fingir, nunca podrás ponerle cara alegre
al paciente que se está muriendo de
carcinoma
gástrico
y
decirle
“naturalmente que se va usted a aliviar,
hoy tiene muy buen color: ayer estaba
usted amarillo y hoy está verde: ¡y verde
es el color de la esperanza!” Bueno,
pues, ¡a vestirse se ha dicho! Después te
tocará hablar a ti, contarme toda tu vida
y la de Estefanía, ¿de acuerdo?
Hablaremos
y
brillaremos

alternativamente, como Cástor y Pólux.
Para eso, te prestaré en su oportunidad
mi chaleco, que tiene virtudes mágicas:
cuando te lo pones, te pones la
elocuencia y la cultura, te vuelves
ventrílocuo de corazón y cambian todos
tus puntos de vista, la forma en que ves
la vida y hasta tu manera de andar y
hablar. Y no te preocupes del hambre: en
la cantina de Pepes nos darán unas
botanas sensacionales además de unas in
creíbles cebollas en vinagre. ¿En
vinagre? ¡Estoy loco!»
«Bueno, ¿no nos vamos a ir nunca?»
«Ahora mismo acabo de vestirme»,
me contestó y se puso un calcetín. «Pues
sí, me alegro infinito que estudies para

médico, porque insisto, no ha habido
nunca un oficio tan noble y tan rico
como el de un médico. El médico, y
sobre todo el cirujano, conjuga todos los
oficios y profesiones del universo.
Aunque claro, todo médico es cirujano y
todo cirujano es viceversa, como decía
Lanfranc:
Omnis
practicus
est
theoricus: atqui omnis chirurgus est
practicus, ergo omnis chirurgus est
theoricus. Más claro ni el agua…»
«No entendí nada. No hablo latín.»
Palinuro aventó el libro y se sentó en
la cama.
«No se necesita hablar latín para
saberse algunas cosas en latín, o incluso
para inventarlas. Por ejemplo: ¿has

escuchado la expresión Cogito, ergo
sum?»
«Pienso, luego existo.»
«¡Muy bien, muy bien! Pero lo que
no has escuchado, es la variante que
inventé —Palinuro se señaló el miembro
— Vergo, luego cógito. Genial,
¿verdad? —Palinuro se acercó a la
ventana y señaló las azoteas, el
campanario de la iglesia de la Santa
Expiración, los rascacielos de cumbres
plateadas—. ¿Te parecen magníficos
todos estos edificios y estas casas?
¿Puedes incluso imaginarte una vieja
Escuela de Medicina cuya arquitectura
se pueda inventar a discreción, adornar
con voluptuosidades hediondas y

atlantes patinados que sostienen aulas
oscuras? Pues eso no es nada: el
médico, caro amigo, es el arquitecto del
cuerpo que compone fracturas y
esguinces y fabrica cúpulas y fémures de
platino.»
Palinuro se puso el otro calcetín y
caminó hacia un enorme baúl que había
en un rincón, lo abrió y sacó una gorra
de cuadros y una pipa. «Olvídate del
ropero del abuelo Francisco. Mi cofre
tiene tesoros que te dejarán con el
esfínter bucal abierto y lanzando
juramentos médicos como ¡sístoles y
diástoles!» se puso la gorra, se colocó
la pipa en los labios, y comenzó a gatear
por el suelo. «El médico, hermano, es el

detective… el investigador que le sigue
el rastro al rigor mortis, el inspector
que interroga a las circunvoluciones
cerebrales… ¡qué sucio está el suelo!
Tenemos que barrerlo mañana sin falta o
a más tardar la semana próxima. Toma,
también te presto mi gorra para que
vayas desarrollando tu sentido de la
observación como lo hizo el famoso
doctor Joseph Bell, en quien se inspiró
Conan Doyle para crear a Sherlock
Holmes. Tengo aquí libros y revistas
viejas: nada menos que treinta o
cuarenta números de Lacent; el I Ching,
y un chambelán de la tía Luisa que
todavía huele a Roger et Gallet»,
Palinuro alzó el brazo y fingió que se

perfumaba la axila. «Pero otro día te
enseñaré todo lo que guardo aquí. Por
ahora, recuérdame que cuando salgamos,
me lleve mis Electromusigramas, que
quiero enseñarte mientras caminamos. Y
también mi ropa sucia para desinfectarla
en el autoclave del hospital. Hay
calzones que llevan aquí tres meses. Y
calcetines… bueno, éstos ya están para
la basura: ¡tienen más agujeros que un
queso Emmental!»
«Será que un queso Gruyère», le
dije.
Palinuro me quitó la gorra, se la
puso, frunció la nariz y afirmó:
«Emmental, mi querido Watson… y
a otro asunto: ¡Hoy, las tapas de los

libros saltan como cabras al olor de la
yerba fresca! Nunca podrás leer
completo este ejemplar del Malleus
Maleficarum, porque mira: le hice un
agujero a todas las páginas en el centro,
para guardar otro regalito de Walter:
Cannabis del más verde de todos sus
valles. O sea mariguana, como su
nombre indica. Pero ésa la reservamos
para el regreso. Ah, aquí están mis
trajes. En realidad no tengo sino dos,
pero también puedo prestártelos cuando
quieras. Este, que como ves tiene un
lindo color azul Francia, lo uso para ir a
las bodas y los bautizos. Y este otro,
negro, no me lo he puesto nunca: lo
estoy guardando para mi entierro, al que

pienso asistir de incógnito para ver qué
tanto me lloran mis amigos.»
«¿Por qué hablas tanto de la
muerte?»
«Es la muerte la que habla por mis
labios: va te acostumbrarás como
estudiante de Medicina, a la muerte de
todos los días. Pues como dijo Claude
Bernard: Lu vie c’est la mort. Aunque
prefiero lo que dice el Divino Marques,
que consideraba a la muerte como una
de las preciosas leyes de la naturaleza.
Mira —me dijo Palinuro enseñándome
un barco de juguete—: éste fue el primer
barco, y el último, que armó mi padre
para mí. Lo que me hace pensar que el
cirujano, mi cuate, cuando está en la sala

de operaciones rodeado de su
tripulación de enfermeras vestidas de
verde y blanco, ¡es el capitán de un
buque que navega en un mar de sangre y
linfa, sobre las cistotomías y las
trepanaciones, y entre Scila y Caribdis,
con la cara atezada por las lámparas del
quirófano! A babor…»
«Hay un anestesista; doctor…»
«A estribor…»
«¡Hay un linfosarcoma, doctor!»
«¡Muy bien, bravo, ya estás
aprendiendo a jugar! Ahora toma —dijo,
y me entregó unos papeles enrollados—:
esto nos lo vamos a llevar. Y también
algunas muestras médicas que siempre
son muy útiles. Por cierto, cuando tengas

cualquier cosa, encontrarás en este baúl
además del Larousse Médico, del
Larousse Médical de Guerre que era del
tío Esteban y de una edición vieja del
Manual Merck, cientos de muestras
médicas que he ido coleccionando con
los años. Cualquier día de éstos, nos
podemos dar un banquete y organizar
toda una semana de Meditrinales, para
nuestros amigos y nuestros vecinos. O
podemos guardarlas, si prefieres, y
cuando tengas cualquier síntoma:
esplenomegalia, arañas vasculares,
comenzón en el occipucio, fiebre
botonosa o una cefalalgia, consulta el
Manual y elige tu medicina. Aquí tengo
de todo y también anfetaminas, a pesar

de tener forma de corazones color de
rosa, no se para el pito… pero también
encontrarás aquí, en este baúl y en caso
de emergencia, un poco de yohimbina…
¿la has probado?»
«No, no sé lo que es…»
«Es un afrodisíaco. Dime: tú no
sabes nada de nada, ¿verdad?»
«Casi nada.»
«Bueno, yo sólo sé que no he
cenado, así que vámonos, pues. A
propósito de anatomía: ¿te compraste el
libro de Quiroz?»
«Sí, lo traigo en mi maleta.»
«Nunca lo hubieras hecho: yo ya lo
tengo. Aunque se me ocurre que
podemos empeñar el tuyo, y comprar

comida con el dinero. Será un acto de
antropofagia simbólica, ¿no te parece?
¡Será como comer orejas empanizadas,
tacos de pituitaria o próstatas a la
parrilla! A propósito: bueno, no es a
propósito, pero da lo mismo: ten en
cuenta que el médico, además, es el
Demiurgo que con un abrir y cerrar de
tijeras —Palinuro hizo la V de la
Victoria con los dedos y simuló que se
cortaba el miembro de un tijeretazo— es
capaz de
cambiarte
de
sexo,
fabricándote con tu propio intestino una
vagina aterciopelada y palpitante —
luego se llevó las manos al pecho—; el
médico, por lo mismo, es un artista que
esculpe senos y modela vientres.

Olvídate de Miguel Angel, Canova o
Tolsá: al igual que Tagliacozzi, el padre
de la cirugía plástica —y entonces
Palinuro
se
pellizcó
y palpó
sucesivamente las partes del cuerpo de
las que iba hablando—, el médico es el
mago que te saca un labio de un pecho,
un pecho de un codo, un codo de una
barriga, una barriga de una nalga y una
nalga de una nariz… No, perdón, es al
revés: una nariz de una nalga. Eso sí está
claro, supongo…»
«Sí, sí está claro.»
Palinuro se puso unos calzones
multiflores y me alargó un libro.
«Mientras me peino y me lavo los
dientes te dejo este libro de necropsias

para que no te aburras. Te hablaré
también de mi primera autopsia, en la
que por supuesto me tocó una muchacha
joven y bellísima —se asomó por la
puerta del baño con la boca llena de
espuma—. Mientras hojeas el libro, ten
en cuenta que el médico ante el cadáver,
además de ser detective, es el
arqueólogo del cuerpo… El sabio que
descubre, en tus ruinas humanas, en el
arco triunfal de tu pelvis y en las
inscripciones de tu cerebro, toda tu
historia y tu prehistoria clínicas. Por
cierto…»
Palinuro se encaminó al baúl, sacó
una fotografía y la contempló a
contraluz.

«Hablando de jeroglíficos, pienso
que el médico, ante una radiografía, es
el moderno Champolión que descifra las
piedras color de rosa de la vesícula.
Mira: esto que ves en la foto no es
desde luego, la vesícula, aunque esté tan
amarillo. Es mi amigo Fabricio, que en
realidad es muy blanco: el amarillo es
culpa del revelado. Fabricio, que lee en
secreto los libros de Havelock Ellis y
las novelas de Vargas Vila, tiene como
ves toda la facha de asténico: tórax
delgado,
piernas
largas,
nariz
prominente. Esto otro no es el hígado,
sino mi amigo Molkas, que como
contraste es un pícnico, el cabrón,
chaparro, cuadrado, de cuello corto.

Nació en el mes de marzo cuyo símbolo,
según los griegos, es un vaso de leche. Y
es que el destino de Molkas está unido a
la leche, como ya te enterarás. A los dos
los vamos a invitar a emborracharse con
nosotros.»
En ese momento, Estefanía, una
paloma se posó en el antepecho de la
ventana.
«Y ésa es la paloma de Palinuro —
dijo el propio Palinuro—. Desde hace
varios meses me visita todos los días y
siempre se le aparece a las personas que
quiero. Con ella les envío mensajes de
amor a mis novias, y mensajes de odio a
la portera. Ándale, palomita, vuela a la
cantina de Pepes y dile al general del

ojo de vidrio, al billetero, a Don
Próspero y a todos nuestros amigos que
Palinuro ya va para allá y que les va a
presentar a un cuate sensacional: ¡A un
futuro médico!»
La paloma voló de la ventana y se
perdió en el cielo. Palinuro dio un salto
y cayó de rodillas a mi lado.
«Un médico, hermano, es nada
menos que el sacerdote obligado a
guardar el secreto profesional, al que le
puedes confesar todas tus vergüenzas y
tus
padecimientos
innombrables:
confieso, doctor, que me acosté con una
puta y me salió un chancro blanco —
Palinuro se dio unos golpes en el pecho
—. Mea culpa! Mea culpa! Confieso,

doctor, que no me ha bajado la regla,
que tengo oxiuros, que tengo crestas en
el glande, que no soy virgen, que tengo
ladillas… ¡Oh Dios mío! Ya se me había
olvidado: ¡tengo ladillas…! ¿Adónde
vas?»
«A la calle. Te dije que tengo mucha
hambre y ya me cansé de tus discursos.»
«Espérame. Un minuto nada más, te
lo prometo. Por lo pronto, para irnos
animando, vamos a tomarnos lo que
queda de esta botella de brandy V.S.O.P.
cuyas siglas quieren decir, como ya
sabes… pero eso sí lo sabes, ¿verdad?»
«Verdad.»
«Bueno, pues entonces, guardemos
el secreto. ¡Salud, salud, hermano del

alma!»
«¡Salud!», grité, inmensamente feliz
de haber conocido a Palinuro.
Palinuro también te conoció a ti esa
tarde, Estefanía. O mejor dicho,
comenzó a conocerte. ¡Porque no te
imaginas qué borrachera aquélla, la que
nos pusimos! Caminamos abrazados
como dos escolares, con la garganta
inundada de palabrotas y la cabeza llena
de
pensamientos
anaranjados.
¡Estábamos tan muchachos, en aquel
entonces; éramos tan inocentes en el
fondo y Palinuro estaba tan loco!
Imagínate, Estefanía; se paraba de
pronto en una esquina y a grito abierto
me preguntaba: «¿Sabes lo que quiere

decir quiroponfólix? ¿Has visto
últimamente al Endomyces albicans?
¿Eh? ¡Contéstame! No sabes un carajo,
¿verdad? ¿Y tú eres el que quiere ser
médico? ¡Pues tendrás que comenzar
desde la letra A del alfabeto!» Y yo, sin
hacerle caso, le fui hablando de ti
durante todo el camino, le descubrí tus
ojos, tu manera de decir el amor y las
ofrendas iluminadas que te iba a hacer
cuando regresaras un día. Pasamos bajo
los vitrales de la Hemeroteca Nacional
que incorporaban varios reflejos y entre
ellos las astillas doradas de un cartel de
la Sociedad de Ornitólogos. Y pasamos
por San Ildefonso, y por Justo Sierra, y
seguimos caminando por las calles del

viejo barrio, decididos a descubrir un
misterio filoso en cada mendigo o en la
zapatería Relox y Perpetua, donde
escogimos varios pares de zapatos para
el futuro incluyendo un par de la última
cosecha. Fue un paseo tan largo el de
aquella tarde, Estefanía, tan lleno de
calles y paisajes, que no hubo mosaico o
columna cambiante, cúpula o patio
inundado de flores amarillas que no
recorriéramos. En El Éxtasis y La
Esperanza pasamos revista a todo el
catálogo de celebridades y compramos
una tarjeta postal de Nietzsche, otra de
Jerónimo Fracastoro, otra del célebre
anatómico Guillaume Rondibilis, otra
más de Ruelas con el zancudo gigante

que hunde su aguijón en el hueso frontal
«como un clavo, como un clavo clavado
en la frente», dijo Palinuro citando a
Efrén Rebolledo, y por último una
tarjeta de Fabricio de Acquapendente, al
cual el otro Fabricio le debía algo más
que el nombre. Compramos también un
disco de 78 revoluciones con la voz de
Marlène saliendo de un tubo eucalíptico,
contemplamos algunos mapamundis
jóvenes que mostraban el verdor de la
tierra y pasamos bajo los caramelos de
las peluquerías donde los barberos
oxigenaban a sus víctimas y arreglaban
el pelo y los problemas con navajazos
alígeros. También compramos unas
láminas con los esqueletos deformes de

Avicena y comenzamos a planear, casi
sin quererlo, sin ponernos de acuerdo, el
rapto que quizás sólo podría compararse
al de Europa, pero en este caso no sería
“el mentido robador” —dijo Palinuro—,
sino él, Palinuro, y yo y Fabricio y
Molkas los responsables. «¿Una
muchacha de veinte años?» preguntó
Palinuro y se contestó a sí mismo: «No,
tiene que ser más joven, joven y pura
como un linaje egoísta, para que en ella
podamos ensayar todas las férulas y
vendajes posibles, así como toda clase
de gérmenes sobrenaturales… y muy
bella, como esa prima tuya que dices…
¿Cómo es que dices?» me preguntó. Y
yo le seguí hablando de ti, Estefanía, le

dije que eras una enfermera maravillosa,
experta en primeros auxilios, en
segundos, en terceros. Le dije que tenías
un ojo de un color y otro del mismo y
que los dos eran azules como si se
hubieran puesto de acuerdo. Le hablé de
tu cuerpo, de tus muslos. Le hablé de tus
pezones que estaban unidos con las dos
estrellas de los Dióscuros por hilos de
saliva invisibles, y que cuando te
bañabas, le dije, adquirían todo el
prestigio y el esplendor de uvas
navegantes. Y como de pronto pensé en
la posibilidad de que Palinuro no te
conociera nunca de verdad, aproveché
la oportunidad para sacar hipérboles
orejonas de mi sombrero y decidí

enfrentar a Palinuro a lo desconocido, al
alambre conductor de un catecismo que
descubriera sus pellejos interiores en
tanto se quitaba la máscara. ¡Qué gran
borrachera fue aquélla, Estefanía, y de
una manera u otra, qué desperdicio de
tus posibilidades inmanentes! Porque
Palinuro no me escuchaba, aunque a
veces enarcaba las cejas, bebía un trago
y me miraba como diciendo: «No te
apures, estoy a la altura de las
coordenadas.» Sólo cuando mencioné
tus ojos, vi que por los suyos cruzó un
reflejo fugaz. Pero cuando le hablé de
mi vocación hacia ti, cuando le conté lo
aficionado que era a tus rincones y tus
fortalezas metódicas, cuando le dije que

por ti yo era capaz de encerrarme, como
una brújula, en el cascarón de una mina
para
lanzarte
un
surtidor
de
escolopendras y de oro en polvo, de
palmeras y de terrones de azúcar que te
cubrieran como sólo mi amor —mi amor
entre los medianiles y los aeróstatos,
entre las chusmas y los mercados—
podría cubrirte, estoy seguro de que no
me escuchó: estaba loco. «Acabo de
leer la biografía de Semmelweis escrita
por Céline —me dijo— y te la voy a
prestar, pero antes te voy a actuar
algunas de las escenas». Y entonces,
Estefanía, mientras caminábamos por
Cinco de Mayo, se acercó una pareja de
recién enamorados y les pidió,

imagínate, que cuando tuvieran hijos le
recomendaran al doctor que se lavara
las manos, que recordaran la historia del
profesor Kolletschka, cuya autopsia, les
dijo a gritos, reveló la supuración y la
inflamación de las glándulas linfáticas,
la pleura, el pericardio, etc., etc., de tal
manera que el pobre profesor parecía
estar relleno de flan. Otro tanto, agregó,
se cuenta de la muerte trágica del
bacteriólogo Suraisne, en Cuerpos y
Almas, y así vemos, señores, le dijo
Palinuro a los novios, que no sólo la
literatura se infecta con la literatura,
sino también las infecciones se infectan
con las infecciones: eso le pasó al
profesor Suraisne cuando le reventó en

la mano el seno purulento de una anciana
cancerosa. Cuidado con las bolitas en el
pecho, por favor, mucho cuidado… Y
usted, joven, si le encuentra una bolita a
su novia, llévela a ver a mi amigo
Molkas, M.D.S.R.V.P. que es un
pechólogo excelente. Y ahora, les voy a
mostrar mis Electromusigramas, basados
en las teorías de Joseph Struthius,
médico del rey de Polonia, quien estudió
el pulso y explicó su ritmo de acuerdo
con las leyes de la música, y basados
también el Fundamento Fisipsicológico
de la Estética Musical de Baglioni —le
dijo Palinuro a la aterrorizada pareja, y
desenrolló el primer electrocardiograma
—. Por ejemplo esta gráfica, que

corresponde a unos latidos acoplados
por intoxicación de digitales, se ha
transformado en una romanza para
piano. Este otro…
Pero apenas Palinuro había sacado
de su bolsa el segundo rollo, Estefanía,
se acercaron dos policías que nos vieron
con ojos quirúrgicos y entonces tuvimos
que correr y correr, y pudimos, por
fortuna, subirnos a un camión en marcha.
¡Qué borrachera aquélla, Estefanía, y
qué tragedia, porque a Palinuro se le
cayeron en el camino varios de sus
Electromusigramas!
«¡Dios mío —exclamó—, se me
perdió una Taquicardia en Re Menor y
una Trombosis en Do Mayor para

instrumentos de percusión! ¡Qué pérdida
tan irreparable!»
Nos bajamos dos calles después, y
Palinuro quiso regresar. Lo tuve que
jalar de la solapa del saco.
«Olvídate. Nos vamos a meter en un
lío.»
«¿Pero no te das cuenta? ¿Cómo voy
a dejar que se pierda tanto trabajo? ¡He
coleccionado esos electrocardiogramas
años y años, y los he estudiado todas las
noches para transformarlos en música!
Mira, por ejemplo…»
«¡Apúrale, camina más aprisa!»
Palinuro
desenrolló
otro
electrocardiograma.
«¡Pero espérate! ¿Cómo quieres que

te los enseñe si no te detienes?»
«¡Allá vienen, te digo, camina más
aprisa!»
«Bueno, está bien, pero míralos
cuando menos», me suplicó, y con el
dedo índice fue siguiendo los altibajos
de la gráfica.
«No puede haber música más
moderna. Ya la quisieran Schönberg y
Stockausen para sus-días de fiesta. Y
cualquiera puede interpretarla a su
gusto, con tal de seguir… ¡Camina más
despacio, te digo!… ¡Con tal de seguir
el ritmo! Tengo lo que no te imaginas:
soplos mitrales para instrumentos de
viento, fibrilaciones ventriculares en
pizzicato… Este otro, por ejemplo, es el

electrocardiograma de un paciente
muerto y representa un minuto de
silencio, ¡de la música del silencio con
la que soñaron Maeterlinck y Cage!
Tengo también…»
«Oye: ¿No son ésos los policías que
nos estaban siguiendo?»
«No me importa. Tengo Bloqueos
para órgano y trompeta…»
«¡Córrele, son los mismos!»
«Y Anginas en Do de pecho, y mi
obra maestra, mira… ¡Espérame! ¡Oh,
no, se me ha perdido mi obra maestra!
¡Ay, se me cayó mi Sinfonía Fúnebre
Opus Uno Número Uno que compuse en
honor de mamá Clementina! ¡Eya,
córrele más aprisa, o nos alcanzan esos

cabrones!»
«¡Allí, al pasaje comercial, rápido!
¡Cuidado con los coches!»
«El primer movimiento…», gritó mi
amigo, pero ya no pude escucharlo más.
«El cuarto movimiento aj, aj, no
puedo respirar —susurró cuando
estábamos en la tienda—, es un allegro
molto fortissimo que corresponde a lo
que tengo yo en este momento: ¡Ah, aj,
una taquicardia paroxística, aj, aj! ¡Mi
corazón está que revienta! ¿Qué voy a
hacer, ahora que se me ha perdido mi
Opus Magnum? —continuó, muy triste,
pero de pronto se le iluminaron los ojos
— ¡milagro, milagro, esto es un
milagro!»

«¿Qué… la encontraste?»
«No, oye, ¿nos siguen todavía?»
«Se pasaron de largo.»
«Cuando dije “milagro” me refería a
otra cosa. ¿Te has dado cuenta en dónde
estamos? En una tienda de instrumentos
musicales. Es el kismet, hermano,
nuestra moira. O en otra palabra, el
destino. ¿No te parece una coincidencia
cojonuda?»
Y en efecto, Estefanía, estábamos
rodeados de guitarras, de cornos, de
oboes, de trompetas y dulcemeles, de
libros de música y de atriles. Palinuro
aplaudió, le dio cuerda a un metrónomo,
desplegó en un atril Buds and Blossoms
de Gurlitt, se subió a un banco, sacó un

lápiz de la bolsa del chaleco y después
de aventarle besos a las violas
descalzas y a las gaitas recién
ordeñadas, a los fagots transportados
por adagios de Weber, a las arpas aladas
y a los pianos vestidos de etiqueta que
esperaban una invitación al vals, dijo:
«El cirujano, señoras y señores, tactac-tac, con su escalpelo de acero, fino y
delgado como la batuta de sir Henry
Wood, tac-tac, es también el director de
orquesta que modula las cadencias del
corazón y el ritmo Alfa del cerebro…
¡Ancora più forte, señores, ancora più
forte!»
«¿Se les ofrece algo?», nos preguntó
una vendedora.

Palinuro se bajó del banco, se
colocó un pañuelo bajo la quijada, y
fingió tocar un violín invisible usando el
lápiz como arco. Luego se enjugó el
sudor de la frente y se inclinó
respestuosamente:
«Señorita, lo único que se me ofrece
es comunicarle que tocar el violín es el
arte de hacer de tripas corazón. Buenas
tardes», dijo, y salimos caminando
despacio, como dos caballeros.
«¿Te fijaste en la vendedora, qué
muchacha tan linda? —me preguntó
Palinuro—. Me encantaría hacerle una
p.m.» «¿Una qué?» «¿No sabes qué es
p.m.?» «Pasado meridiano». «Si serás
imbécil… p.m. quiere decir post

mortem, necropsia, autopsia, ir a casa
de Morgagni. Tengo que advertirte que
el que se iniciaba en los misterios de
Eleusis, debía pasar más de un año,
aunque menos de cinco, antes de que
fuera admitido en la Autopsia o sea, la
contemplación de la verdad. ¡Qué
comezón, maldita sea! Y lo malo de
morderse las uñas, es que no se puede
uno rascar bien. Sólo hasta entonces el
novicio, coronado con mirto y después
de lavarse las manos, y escuchar las
lecturas de las leyes de Ceres, era
admitido en el lugar de las tinieblas que
de pronto sería surcado por el rayo de la
revelación, el cual se encargaba también
de iluminar figuras monstruosas. Pero si

te portas bien, te iniciaré antes de
tiempo. Quizás dentro de quince días. Ya
luego aprenderás las minucias y bemoles
del oficio. Por lo pronto, hay que
echarle al cadáver un litro de formol en
el vientre. Las muestras del pulmón
izquierdo se cortan cuadradas; las del
derecho, triangulares. Hay que tener la
autorización de los parientes si por
alguna razón te interesa quedarte con los
dedos. Al final, hay que rellenar el pene
con algodón y cerrar el prepucio con un
punto de sutura. Pero esto no hará falta
la primera vez, porque procuraré que te
toque una mujer joven y bella, como le
tocó a Manuel Acuña, a José Asunción
Silva y a Palinuro. Aunque no te

prometo que sea virgen. Las niñas de
mis ojos, que son mis princesas
consentidas, son las únicas vírgenes que
conozco en diez lenguas alrededor de mi
ombligo.»
Y seguimos caminando, Estefanía, y
en la casa de empeño y junto a las ligas
azules de las novias viudas y los relojes
y carillones que señalaban las horas
distintas de la diuturnidad, y entre las
sillas Chippendale y los temblantes y los
mantones de Manila que cobijaban a las
pianolas viejas con su olor a mangos y a
cocodrilos, dejamos mi Anatomía de
Quiroz, no sin prometerle que la
rescataríamos en dos semanas o en dos
siglos. Y después pasamos por las

pescaderías de cristal y saludamos a las
amapolas escarchadas que pululaban
entre los ostiones y a los cangrejos que
se desternillaban de risa; a los pulpos
tornasolados que se pudrían al sol y a
las máquinas barredoras color mamey
que recogían las escamas y los
esqueletos fermentados. ¡Cuántas calles,
Estefanía, cuántas tiendas conocí aquella
vez! ¡Había calles de temperamento
fastuoso y las marquesinas se
arrodillaban a nuestro paso; calles con
sederías y terraplenes de alfombras
cautivas y cornucopias que derramaban
sobre la acera turbiones de naftalina y
céfiros ahulados! Y había también calles
con puestos de verduras y frutas que

tenían vida propia, y donde las
verduleras, con pechos gordos como
bombas de tiempo, se empeñaban en
batallas bulbosas arrojándose tomates
trasnochados, alcachofas conejas y
manzanas con los azúcares abiertos.
Había
tiendas,
también,
que
reverberaban con los espasmos del
arroz y la coalición del trigo; tiendas
con ciloramas de licores luminosos;
ópticas que nos miraban con sus cientos
de ojos dispersos; ferreterías donde el
alambre se confabulaba en púas, y
azulejerías y tiendas de deportes y
agencias de viajes perdidas en
divagaciones alpinas. Había también
calles desplegadas como abanicos al

flujo y reflujo de los automóviles que
encendían la atmósfera con sus gases
cronológicos, y calles vacías y oscuras
como presentimientos tiznados, calles y
callejuelas encadenadas al siglo
antepasado, que ya se habían olvidado
de sus nombres; calles inundadas por
corrientes de hielo espumoso, calles
inauditas en la nostalgia que bañaban de
cobre nuestros zapatos infantiles; calles
con hileras de perros que lamían las
heridas de los árboles, y calles y
callejuelas con pregones que se rifaban
a la posteridad para conquistar un sitio
de honor en los libros de arquitectura. Y
en La Armería Americana, donde una
bala de calibre gigantesco reservaba sus

pronósticos, escupimos sobre las
cabezas de los bisontes cazados por los
tramperos del Arkansas y ante la vista
de las cabezas de ciervo disecadas
donde crecían las madreselvas, y de un
fusil que se alargaba infinitamente en la
leyenda. Palinuro exclamó: «El médico,
hermano, no es sólo el cazador de
microbios de Paul de Kruif: es también
el soldado de la vida, Gran Caballero
de la Espada Pequeña, piloto
bombardero del Cobalto-60, ¡bum,
bum!, flechero de la ballesta antirrábica
y
artillero
del
rayo
láser,
¡rraaatttatarrat!» Y con el corazón lleno
del Invierno de Vivaldi, de la música
que recomenzaría eternamente, y subiría

una y mil veces las escaleras del
edificio de Santo Domingo para
arrojarse por las ventanas y ahogarse en
el smog de la ciudad, visitamos El
Capelo Francés y paseamos por los
suburbios de espejos, y saludamos a las
danzarinas inmóviles bajo las campanas
de cristal y a los santos muertos de pie.
Y había calles que disfrazaban con
adoquines y pellejos ampulosos sus
arrugas financieras; calles desahuciadas
que desparramaban odres repletos de
moscas y botes de basura que
reventaban con sueños desperdiciados.
Y ahora ya no sólo Palinuro estaba loco,
sino yo también, Estefanía, de felicidad,
de ver que cada vez que descorríamos el

velo de una calle encontrábamos que
seguía otra, y otra más, y así hasta el
infinito, y todas ellas unidas por un
ritmo geográfico que lastimaba la
sangre, pero sin relación de mercancías
o de fábulas entre sí. Porque una era la
calle de República de Argentina donde
las mujeres asoleaban en los balcones
fondos y camisetas de lunes a viernes y
los fines de semana colgaban tapetes
para recibir al domingo. Otra era la
calle de República de Guatemala con
edificios viejos y de tezontle, con la
diferencia de que el verano estallaba en
las aceras y sólo uno que otro borrachín
desmerecía el paisaje horizontalmente.
Y cuando pasamos por las librerías de

Derecho,
Palinuro
señaló
los
escaparates y exclamó: «¡Mira, mira
esos mamotretos donde las polillas se
cagan en las leyes! ¡Y no se te olvide
nunca que el médico es el abogado que
te salva de la pena de muerte por unos
años o por unos días, y por lo tanto, es
también el juez que puede prolongar tu
sufrimiento
obligándote
a
vivir
encerrado, indefinidamente, en la cárcel
de tu propio cuerpo!… Obras completas
de Lombroso… Eso me sugiere que
también el médico es… pero: ¡ahhhh!
No se lo digas a nadie: es el criminal.
Vámonos, vámonos de aquí de puntitas,
cúbrete la cara, que no nos vean… el
médico, hermano, es además el ladrón y

el asaltante. ¿Sabes lo que es la
dicotomía?»
«Dicotomía, en botánica, es…»
«¡No, no, no! Dicotomía, en jerga
médica, es cuando tú, médico general,
por ejemplo, le envías a un cirujano
amigo tuyo un paciente X al que le has
dicho que se tiene que operar del
apéndice o de una fístula rectal, sea o no
sea verdad, eso es lo de menos, y que el
médico Z es el mejor cirujano del
mundo en esa especialidad. El paciente
X se opera y sobreviva o no sobreviva
—también es lo de menos—, el cirujano
Z divide contigo los honorarios: eso es
dicotomía.»
Y como en ese momento pasamos

junto a un plomero. Palinuro se detuvo,
le preguntó la hora, le pidió prestado su
soplete y lo amenazó con él: «¿Qué
derecho tiene usted a llamarse plomero?
¡El auténtico plomero es el médico, que
destapa las cañerías del cuerpo! Con la
legra, elimina los residuos algodonosos
de las arterias; con el bisturí, abre la
aorta y extirpa coágulos hasta de doce
centímetros de largo, como lo puede
usted leer en El Testamento de un
cirujano, de Ody, si es que sabe usted
leer otra cosa que no sean fotonovelas.»
Y en todas ellas, en todas las calles:
en Capuchinas, en Plateros, en San
Ildefonso, en el Carmen, los jinetes
fantasmas galopaban desde los tiempos

del virrey, y bajo la calentura del asfalto
corrían ríos subcinericios y en cada casa
surgía
de
pronto
un
castillo
imprevisible. Y conocimos, así, calles
donde se nos revelaron los humores del
alba y las joyas de la emperatriz se nos
dieron en fuentes de cristal, y calles
donde las holandesas de gorros azules
repartían a los mendigos la nieve de las
cinco, y calles endomingadas, calles
inmisericordes,
calles
donde
aprendimos la aritmética de las
destilerías y la floración locuaz de los
escribanos;
calles
atestadas
de
funcionarios salúbricos y alguaciles
rojos; calles donde se fraguaban
enjuagues ilustrísimos; calles que nos

arrojaron a la cara la textura de las
lencerías y la sed de los naipes; calles
con electroimanes que se pudrían en el
lodo; y casas, edificios con parábolas
almenadas y ventanas por donde se
asomaban las prostitutas de ojos
aderezados con polvos de piraña; y
templos, iglesias con nichos casuales y
capillas enjoyeladas, fuentes con altos
fulgores,
obeliscos
lacerados
y
arquerías espumosas. Y tiendas y más
tiendas,
almacenes,
refresquerías,
misceláneas, camiserías, yerberías,
carnicerías que orillaban sus púrpuras
hasta la boca misma de las cloacas, y
peleterías, tiendas de exvotos y
parafinas,
licorerías,
restaurantes,

fondas, tiendas de abarrotes y
ultramarinos, comisarías y oficinas de
telégrafos y correos: ¡Qué borrachera
aquélla, Estefanía! Y de pronto, sin más,
nos topamos con la cantina de Pepes.
Palinuro me puso una mano en el
hombro. «Un momento. Debo decirte
algo muy importante: antes que nada y
sobre todas las cosas, el médico, fíjate
bien, es el sátrapa, el dictador por
excelencia:
¡Saque
la
lengua!
¡Desnúdese! ¡Cierre los ojos! Diga: ¡Ah!
No hay en el mundo nadie que se atreva
a desobedecer estas órdenes. ¡Ni
siquiera un Papa puede resistirse a un
examen de próstata! Y ahora sí,
hermano, ¡a beber!»

«Salud, salud, señores», exclamó el
general que tenía un ojo de vidrio.
«To beer or not to beer!», replicó
Palinuro, levantando un tarro de cerveza
en actitud de la Estatua de la Libertad.
¡Qué borrachera aquélla, Estefanía,
la de esa tarde en que caminé por los
hervideros mitológicos al calor de una
liturgia alcohólica compartida por
Palinuro, el general que tenía un ojo de
vidrio, don Próspero y tantos amigos
más! Tenía razón Palinuro: la cantina de
Pepes era como un templo donde las
copas, arrojadas al vacío, podían darle
la vuelta al mundo un milímetro arriba
de la sal del mar, y volver de frente,
rebosantes de tintineos solares y lenguas

que se asomaban por los bordes del
cristal, rojas de presentimientos. La
exageración, que no conoció límites,
refulgió por momentos en los picos de
las botellas, y se derramó en los
manteles mientras yo trataba de
llevarlos a todos de la mano hasta la
entrada misma de tus triángulos
luminosos. Mientras yo intentaba, con mi
mejor voluntad, cosmografiar de tal
manera tus agasajos y tus cabellos, tu
forma de hacer el amor y de quitarte las
horquillas y el corsé, que nuestros
amigos, convencidos, se deshicieran en
signos de admiración. Pero fue inútil:
Palinuro se negó a prestarme su chaleco
de rombos y todos estábamos tan

borrachos… Con decirte que el general,
cada vez que regresaba del baño,
preguntaba «¿Puedo agregarme a su
peña, caballeros?» y Palinuro le
contestaba:
«Por
supuesto,
¡lo
nombramos agregado militar!» y al
general se le salían las lágrimas de la
risa, y tenía que quitarse el ojo de vidrio
y enjugarlo con los galones dorados de
la bocamanga. Y sólo en una ocasión,
cuando se cansó de hablar de
revoluciones,
fusiles,
lotería
y
movimientos estudiantiles, y viéndome
tan callado y tan solo, el general me
preguntó: «Y dígame, esa linda
muchacha que dice usted se llama
Estefanía, ¿cuantos años tiene?» Y

cuando yo iba a decir: «Veinte, general».
Palinuro me quitó la respuesta de la
boca: «Los que usted guste, general», y
cuando media hora después el billetero,
por cortesía, me preguntó cómo era tu
piel, Estefanía, y yo iba a decir «Suave
y bronceada por el sol», Palinuro
exclamó: «Como la piel de la elefanta
para el elefante», Estefanía, y la audacia
retórica
conmovió
las
fibras
intermitentes del auditorio. Y cuando
muchas horas más tarde don Próspero
me preguntó «¿Y de qué color son los
ojos de Estefanía?», y yo iba a decir
«Azules», Palinuro, que no había
escuchado una sola palabra de todo lo
que yo le había contado de ti, opinó:

«Me parece que son cafés», se levantó
una ola de protestas en la que
navegamos un buen rato salpicándonos
espuma de cerveza. «Son azules —grité
— son azul ciervo». «Nunca he visto un
ciervo azul», se atrevió a decir el
billetero, muy extrañado. «Yo tampoco.
Lo que quiero decir es que si los ciervos
fueran azules, serían precisamente de
ese azul y de ningún otro.» «¡Caballeros
—exclamó el general—, esto merece
que descorchemos una sidra!» Y así fue,
Estefanía, vino la sidra, la vertimos en
las copas y las burbujas subieron por el
cielo color de ópalo, y rifaron unos
pollos y los ganamos porque compramos
todos los números, y se unieron a

nosotros varios parroquianos y entre
ellos un organillero y una viejita que
vendía muñecas de trapo para los papas
de conciencia percudida, y el general
compró una para cada uno de nosotros y
a todas las llamó Estefanía: Estefanía
Primera, Estefanía Segunda, Estefanía
Tercera, Estefanía La Loca y Estefanía
La Prógnata. Llegó la hora de cerrar la
cantina. Pepes nos invitó varias rondas
por cuenta de la casa y Palinuro
comenzó a repartir síntomas y medicinas
a diestra y siniestra. Al billetero le tocó
una alergia y un antihistamínico. Al
mesero, un herpes genital y un frasco de
espíritu de alcanfor. A don Próspero,
una migraña en la mitad de la cabeza

que correspondía a la mitad triste de su
cuerpo, y unas tabletas de citrato de
codeína. Y al general del ojo de vidrio
mi amigo lo señaló y le dijo: «¡También
los órganos artificiales se enferman!
¿No ha oído usted hablar de los termes
que hacen polvo las patas de palo?», y
le asignó la viruela de los parabrisas y
una solución de ácido bórico para que
dejara remojando su ojo por las noches.
Cuando todos le preguntaron a Palinuro
cuánto le debían, mi amigo, como era de
esperarse contestó: «¡Nada. La consulta
y las medicinas son gratis. Pero si
quieren sentirse cómodos pueden pagar
nuestra cuenta!», con lo cual se ganó una
corona de aplausos. Y cuando al fin todo

el mundo estaba pendiente de mis
labios, cuando al fin un aire encendido
apostaba sus caricias en cada esquina de
tu cuerpo y todos querían saber cómo
eras tú, Estefanía, yo me sentí tan
cansado y tan borracho que ya no me fue
posible hablarles de ti. Pero juré
regresar a la cantina: («Dentro de ocho
días», exigió el general), para contarles
tu vida y milagros («Sobre todo los
milagros», me suplicó el billetero). Y
mientras tanto, me propuse leer y releer
cuanto libro de arte y filosofía cayera en
mis manos: las obras completas de
Hrabanus Maurus y la Filosofía del Arte
de Hegel. Repasar los trabajos de Amor
de Kierkegaard. Desempeñar la

Historia del Renacimiento Carolingio y
lo mismo la Estética como Ciencia de
la Expresión de Croce. Comprar Las
Siete Lámparas de la Arquitectura de
Ruskin, y Literatura y Dogma de
Arnold, y pedirle a Walter prestadas las
obras de Eric de Auxerre, Bentham,
Hobbes y Clemente de Alejandría, para
hacer de ti, mi querida y maravillosa
prima, una descripción de la que nadie
sobre esta tierra se olvidaría jamás. Al
fin la sidra barrió la cantina como una
tempestad. Don Próspero dijo «Me
perdonan ustedes», y lo perdonamos. La
viejita de las muñecas se deslizó por un
monte
imprevisto
hasta
las
profundidades de una coliflor. Y los

restantes salimos de la cantina, en grupo,
con las espaldas hojaldradas por la
caspa de una vigilia pródiga. Los
perfumes de la calle se destaparon en
son de guerra y un alba de limones
agrios se desmayó apenas sobre los
hombros de las estatuas y sobre el
ámbar de los tranvías y sobre las agujas
altas de las iglesias y los alambres del
telégrafo cagados por los pájaros donde
se insinuaba ya la espuma redundante
del amanecer en que nos fuimos
diluyendo. Dejamos al billetero
entretenido en hacer barcos de papel con
destino a las alcantarillas, que en unos
segundos se tragaron toda una fortuna en
yates y safaris. Un astrónomo de última

hora se quedó en la esquina de
República del Brasil y Justo Sierra,
estudiando las ensenadas sestiles del
cielo. El organillero se despidió de
nosotros junto a unos bloques de hielo
seco que conglomeraban sus espíritus
danzantes en la acera. El general nos
acompañó un buen trecho, bebió a
grandes tragos la mañana, insultó a las
gárgolas que le escupían granizos
babeantes, y se detuvo al fin frente a un
objeto inexistente. «Estefanía, Estefanía,
al fin tengo el inmenso placer de
conocerla», dijo, se quitó la gorra, y al
hacer una reverencia se cayó redondo.
Su ojo de vidrio lo miró desde el pasto.
«¡Levántase, general —le dijimos—,

acuérdese de West Point y de sus vuelos
sobre el Africa, cuando espiaba con un
catalejo al Zorro del Desierto!» Pero fue
contraproducente porque entonces pensó
que
se
encontraba
entre
los
clavicémbalos de una batalla, y comenzó
a arrastrarse pecho en tierra,
apachurrando a cuanto escarabajo se
encontró por el camino. En la esquina,
se condecoró con estiércol. Nosotros lo
abandonamos después de recoger su ojo
y guardarlo, y muy convencidos de que
éramos estudiantes de La Casa de La
Troya que vagaban por las calles
complutenses y salmantinas, enfundados
en nuestros carriks y con nuestras
chisteras en las manos abanicamos el

aire y le dijimos adiós: «¡Viva la
literatura! ¡Viva Galicia! ¡Abajo la
revolución francesa!» Quedamos sólo
Palinuro y yo, y tú, Estefanía, que nos
precediste, invisible, entre los perros
enfermos del mal del pinto y las letrinas
desposeídas, hasta el viejo edificio de
la Plaza de Santo Domingo.
«¡Shhhh! No hagas ruido: la portera
se despierta y arma un escándalo. Se
levanta hasta las seis y media, la
huevona. ¡Enciende la luz, que todavía
no se ve bien! La portera es el médico.
Perdón, el médico es el portero. ¡El
portero del cuerpo! Otra vez el foco está
fundido. Mejor dicho, sigue fundido. No
te vayas a tropezar. Son dieciséis

escalones en cada piso. ¡El médico le
prohíbe el paso a la mantequilla y al
tabaco, le abre el paso a las proteínas y
a los complejos vitamínicos! Oye, ¿está
temblando o estoy mareado? Aquí en
este piso vive un burócrata mezquino. El
médico es el burócrata. ¡Ven, ven
hermano! Cada vez se me hace más larga
esta escalera. ¿Por qué no nos mudamos
al segundo piso, junto al cartero? Claro,
siempre he dicho que el médico es el
cartero que nos da las buenas y las
malas noticias, que nos dice, hip, que
vamos a tener un bebé, ¡cuidado, shhh!
¡Te dije que no hagas ruido! O que nos
dice: señor Palinuro, tiene usted muy
poca sangre en el torrente alcohólico.

Ven, no te sientes en la escalera, dame la
mano. Pero nunca me cambiaré al tercer
piso, porque allí vive un policía y
parece que yo no le caigo muy bien que
digamos. ¡Ánimo, sólo faltan treinta y
dos escalones! ¿Subimos de dos en dos?
En el fondo, está celoso porque sabe que
el médico es el policía del cuerpo: lo
vigila, coarta sus libertades, lo encierra
y lo tortura, ¡hip! Ya se sabe que ningún
suplicio ni antiguo ni moderno, desde el
potro hasta los toques en los testículos
(¡joder! Y los golpes en la espinilla:
fíjate por dónde caminas) se pueden
comparar a los tormentos y vejaciones
que el médico inflinge, ¿inflinge? con
sus shocks eléctricos, sus agujas curvas,

escalpelos,
purgas,
amputaciones,
sierras, enemas y mandriles. Las torturas
pintadas por Bouts y Lochner, por
Tempesta y Pomarancio, no son nada
comparadas con las amputaciones de
Lloyd, Listón y Farabeuf. El médico es
un borracho… me refiero al que vive
aquí en el cuarto piso. Ven, ven
conmigo, faltan sólo diez escalones.
Préstame tu llave. Ya no: aquí está la
mía. De manera, hip, que ser médico,
siempre lo he dicho, es mejor que ser
ingeniero, contador público, licenciado
en ciencias de la comunicación,
operador de las liebres mecánicas de
los galgódromos o incluso mejor que ser
experto en coprolitos…»

«¿Coprolitos?»
«¿No sabes lo que es un coprolito?
¡Eso, eso es: caca fosilizada, como ésa
del gato de la portera que está junto a la
puerta y que lleva ya ocho días aquí…!
Enciende la luz. No, mejor apágala,
quiero ver el cielo. ¡Pero si ya es de
día! ¡Hip! Prométeme que si no se me
quita el hipo, no dejarás que me hagan
una frenicotomía bilateral, ¿lo juras?
Cierra la puerta y ven, ven conmigo…»
Palinuro se dirigió a la ventana y la
abrió de par en par: «Tú y yo iremos por
el mundo… Por el mundo, óyeme bien,
curando y aliviando a los hombres de
todas las enfermedades adquiridas
precisa mente por culpa de sus oficios y

sus profesiones: el cáncer de escroto de
los deshollinadores, la oftalmía de las
nieves de los guías alpinos… Búscame
por favor, un gastroscopio antiguo que
tengo en el baúl —dijo Palinuro y
llevándose las manos a la garganta,
continuó—: ¡La intoxicación de sulfuro
de carbono de los trabajadores del
caucho y el saturnismo de los
tipógrafos!»
«El envenenamiento de anilina de
los obreros de las fábricas de
colorantes», dije yo, y me doblé sobre
mi estómago.
«¡Mira qué hermosa, la estrella
matutina! No, ése no es, busca un tubo
largo, como telescopio —me indicó

Palinuro, y se llevó las manos al pecho
—. ¡El corazón de atleta de los
futbolistas!»
«¿Es éste?»
«Sí, ése es, gracias, dámelo.»
«La silicosis de los mineros…»,
dije yo, y comencé a toser.
«Y la tisis de los afiladores»,
completó Palinuro, y tosió al unísono.
Luego, contempló el cielo a través del
gastroscopio. «Nunca me imaginé que
hubiera tantas enfermedades», le dije.
«Yo tampoco —me confesó—. ¿No
las estaremos inventando? Oye…
¿Sabes qué se me está ocurriendo en
estos precisos momentos? ¡Qué el
médico es el astrónomo del cuerpo! ¡Es

el sabio que observa las nebulosas de
los bronquios y las manchas de los
plexos solares! El médico, ¿no es
increíble?, es el descubridor de los
huecos negros del intestino ciego y de
las Vías Lácteas que corren por los
senos de las recién paridas…»
Palinuro se sentó en la cama
sosteniéndose la cabeza con las manos.
«Perdóname, yo quisiera seguir toda
la noche con estas comparaciones
geniales, pero estoy muy borracho y ya
no aguanto el sueño… Buenas noches»
—dijo mi amigo, y a continuación se
acostó y cerró los ojos.
«¿No te vas a desvestir?», le
pregunté, pero ya no me contestó.

Me acerqué y le quité los zapatos y
los calcetines.
«El médico, cuando trabaja de
anestesista —le dije, poniéndole un
calcetín en la cara—, es el Virgilio que
te conduce por las aguas del Leteo…»
Y Palinuro, Estefanía, descendió a
los infiernos.

4. Unas palabras sobre
Estefanía
Pura, inocente, impávida, como si nada
hubiera pasado entre nosotros, como si
nunca hubiéramos hecho tantas cosas
que habrían obligado a los abuelos a dar
de vueltas en sus tumbas de haberlo
sabido, y que de verdad les hizo dar
cincuenta y dos vueltas al año pero no
en la tumba, sino en la pared, cuando
Estefanía, un sábado, volteó sus
fotografías para que de allí en adelante
nunca más nos vieran hacer el amor los

fines de semana: así era mi prima.
Y bella también, y angelical, y
pálida.
Y por si fuera poco o nada. Por si
fueran poco sus grandes ojos,
inmensamente
abiertos
como
si
estuvieran asombrados siempre de su
propia belleza.
Como si fueran nada sus mejillas
eternamente
ruborizadas
por
la
vergüenza de traer, desde niña, una
calavera adentro.
Nada sus dos manos, nacidas para
acariciarme.
Y poco sus cinco sentidos, sus veinte
años, sus treinta y tres vértebras, sus
cien mil cabellos, su millón de células o

su trillón de átomos.
O en una palabra, su cuerpo.
Ese cuerpo que tanto amé y conocí,
que hoy podría esculpirlo, de memoria y
con la lengua, en un bloque de sal.
Por si fuera nada todo esto, mi prima
Estefanía, mi prima íntegra y tersa, mi
prima pura y nítida, después de hacer el
amor conmigo, la maldita, se quedaba
junto a la ventana y bajo su retrato
quieta, sentada, contradictoria como un
huracán congelado o como si corriera
por sus venas gelatina de piedra.
Y además límpida y casta,
inmaculada como una promesa de papel
arroz, irreprochable como un remolino
de lechuzas blancas.

Y callada también, lejana y clara,
como si la hubieran enterrado viva en un
prisma de niebla.
Así era mi prima, así junto a la
ventana, siguiendo a veces con la mirada
toda la tarde el curso del sol, como si
tuviera los ojos rellenos con
heliotropos, la puta.
Y sobre todo como si nada hubiera
pasado, como si no hubiéramos hecho el
amor, como si no nos conociéramos,
como si yo fuera un pobre mortal
descastado y paria, un esclavo, un
guiñapo, una mitad de hombre y ella, mi
prima, una diosa. Y más que nada,
impecable, inimitable y sin tacha, como
el Dios de San Anselmo, de Leibniz y de

Spinoza, como el Dios de Escoto
Erigena al que valía más amar que
conocer, como una criatura que reunía,
entre sus cualidades esenciales, la de
una existencia necesaria y perfecta.
Tan es así, señores —le dije al
general que tenía un ojo de vidrio, al
billetero, a don Próspero y a todos los
otros amigos cuando volví a la cantina
para cumplir mi promesa— tan es así
que de Estefanía yo podría hablar como
Clemente de Alejandría, Dionisio el
Pseudo-Areopagita
y
Maimónides
hablaron de Dios, y para abreviar la
descripción de mi prima decirles por la
Vía Negativa y camino a la oscuridad
esencial, todo aquello que ella no fue

nunca, a pesar de haber sido clásica,
admirable y única.
Estefanía, señores, nunca tuvo los
ojos negros, la piel naranja o el vientre
dorado.
Estefanía nunca tuvo un metro
setenta y cinco de estatura, cuarenta y
tres escarabajos sagrados de ancho o
veinte esmeraldas de profundidad.
Estefanía no fue un teléfono, un
acróstico o un sordo de mazapán.
Estefanía nunca engordó de la
cintura abajo como un reloj de arena por
donde se escurre la mitad de los
cereales, los apetitos y los días.
En otras palabras, y en medio de ese
pueblo de bandidos y frutas de madera

donde transcurrió su infancia como un
río de serpentinas, Estefanía no fue
nunca un sargazo austral, el sonido de la
espuma o una sospecha destrenzada.
Estefanía, por supuesto, fue mi
prima. Estefanía tuvo, al menos la mayor
parte de su vida, siete mil días de edad
que giraban alrededor de ella como los
caballos albos y los cisnes descarados
de un carrusel. Estefanía estudió en un
colegio inglés de la ciudad de México y
Estefanía, aunque tuvo un lugar
privilegiado en el caparazón de las
flores y como regalo adelantado por
todas las navidades de su vida toda la
serie de bellezas innumerables que les
voy a enumerar, y entre las cuales sus

pestañas rizadas de risa y su lengua de
charol rojo y filoso no eran las menos
importantes, a pesar de ello Estefanía
era un ser humano con todas sus
limitaciones, que siempre tuvo ni más ni
menos que todo el número de órganos,
vísceras y miembros que tiene toda
mujer completa, normal, pálida, pura y
virginal.
Por lo mismo yo no podría hablarles
de las diez tetas de marrana de mi
prima, o de la media pestaña de
Estefanía.
De sus doscientos dientes de tiburón
o de sus dos mil ombligos de árbol.
Y en todo caso, tampoco podría
hablarles de su nalga única, su nalga

luminosa, su nalga-luna delicia de los
poetas mancos, su redonda y blanca
nalga como una media esfera para
adivinar la mitad más fría de la noche.
Así que por eso también, y a lo largo
de toda la descripción de Estefanía, se
cansarán ustedes —yo jamás me cansaré
— de oír hablar del mismo número de
brazos, pechos, clítoris y vientres que
tuvo Estefanía, con los mismos nombres
que tuvieron siempre: el pelo pelo, las
costillas costillas y los labios, alados
incontaminados y dulces flotando entre
los cirros blancos de las nubes, labios.
Porque si bien yo me encerré alguna vez
dentro de un año entre dos febreros
locos y besé el pezón húmedo de su

olvido derecho y me reflejé en sus
triunfos azules, eso fue posible gracias a
que esa única vez sus pechos se
llamaron olvidos, sus muslos febreros y
sus ojos triunfos. Por lo demás, los
nombres que yo les di a las distintas
partes de su cuerpo cambiaron muchas
veces; tantas, que casi nunca me
acuerdo, por ejemplo, del verdadero
nombre de su sexo. Y como además
ellos mismos intercambiaban sus
nombres viejos y nuevos, quién sabe,
quién va a saber, señores, si en realidad
no acordarme de él sea un triunfo, o
recordarlo sea un olvido: el caso es, en
fin, que el nombre de su sexo, entre
paréntesis, siempre lo tuve en la punta

de la lengua.
Pero si a alguien hay que poner entre
paréntesis —en una casa de cristal, en
una pecera de ojos de serpiente, en una
gota de esperma cuajado—, es a la
misma Estefanía, para que ustedes,
señores, se concentren en la estructura
esencial de la belleza de mi prima. Y
para eso hay que ponerla aparte del
mundo, aparte de todo aquello que nunca
fue, porque mi prima, aparte de ser
excelsa y admirable y sobre todo
alejada y pulcra, afiligranada y quieta,
la perversa, aparte de tener una estrella
entre ceja y ceja, y aparte de las
galaxias domesticadas que le seguían los
pasos lamiéndole las huellas, Estefanía

nunca fue de noche, no llovió sobre las
cosechas del pan y jamás fue una
verdulera con el resplandor de un
perejil entre los dientes. Y si bien es
cierto que en su cuerpo —así fuera por
ejemplo en su boca o en sus pezones—,
se podía encontrar siempre una
alternativa color cereza o una excepción
morada; y si bien es cierto que en su
nuca salpicada por mis bendiciones y en
cada centímetro redondo de su piel y en
su manía por encontrar desavenencias
entre sus dientes maduros y sus dientes
de leche, y en su forma de señalar a los
pájaros como si supiera, la tonta, que
acabarían por posarse en su dedo índice,
y en su forma de tirar los dados sobre

lo; apeles ver des de Las Vegas como si
esperara, la ilusa, que sus aristas se
pulieran y se transformaran en bolas de
nieve de azahar; si bien es cierto que en
esto y en todo lo demás Estefanía era
única y maravillosa, adorable y más que
nada impoluta, la hipócrita; y si bien
debo admitir que los ojos de Estefanía,
en medio de sus dádivas y simulacros
tenían cierto parecido musical con las
olas, a cambio de ello mi prima nunca
tuvo la más mínima semejanza con una
escena marina en la cual las playas, los
barcos de vapor y los malecones
bañados con bocanadas de saliva
contemplan a un capitán que desde lo
alto de la borda de un buque deshoja un

calendario.
Pensarán ustedes, entonces, que
Estefanía pudo ser una anciana amarilla,
un mapa frutal o una obligación
sorprendente: y tienen que saber que a
pesar de que ciertas distracciones del
vino y de la sangre se confabularon para
atardecer en sus labios; a pesar de que
sus largos viajes por debajo y por
encima de los meses, por Venecia y por
mis brazos la encarcelaron en espejos
de seda y la rodearon de amnesias
verdes, a pesar df: todo, digo, ella no
fue nunca la muerte casta de una
bandera, la máscara indefensa de un
árbol o uno de esos paisajes de corcho y
oro batido dentro de los cuales el

capitán se arrojó al mar, y donde no
faltaban las islas nevadas, las
erupciones de piratas, la cabeza con alas
del capitán y la alusión a las noches
pálidas de los trópicos.
Por lo demás, entre otras cosas y al
igual que Eucaris, la ninfa de la que se
enamoró Telémaco, y al igual que
Anaxareta, la doncella hermosísima e
insensible transformada por Venus en un
bloque de piedra, Estefanía sí fue una
mujer de belleza apabullante, un ser que
estaba más allá de toda jerarquía
geométrica, de todo esplendor mortal,
de toda lengua vítrea y sin embargo, más
acá de las estrellas. En pocas palabras,
y siempre alta y delgada, con el amor

desarmado y prendido a sus pechos
como en una pintura de Watteau,
hermosa como la Herejía descrita por
Winckelmann o como la Bella Rosina de
Wiertz desnuda y contemplando un
esqueleto colgante, misteriosa como
Berenice y Ligeia, y con su nombre,
Estefanía, escrito en su frente y su
vestido amarillo entre las amarilis,
Estefanía fue un ser donde siempre fue
posible verse de cuerpo entero, de
primo y amigo, de novio y amante, y
encenderse, cada día, con una llamarada
de presagios.
Aparte, claro, que su perfección
nunca tuvo nada que ver con lo que ella
fue de verdad, en este mundo, en esta

Plaza de Santo Domingo y en nuestro
cuarto, porque vista de cerca y
contemplándola a la luz de su muerte y
de su voluntad, sentada junto a la
ventana y en las piernas una historia de
los Navegantes Ilustres con las páginas
abiertas al viento, hinchadas y blancas
como las velas de un barco, Estefanía
estaba llena de imperfecciones:
A veces bizqueaba un poco y tenía
pie de atleta.
Nunca terminaba de leer un poema.
Los lunes amanecía con mal aliento.
Y los domingos, como Visnú en el
océano del caos, como la mujer del
poema de Anacreonte, acababa hinchada
y con los ojos pegoteados de legañas,

por culpa de mi lujuria.
Por si fuera poco, tengo que
confesarles que mi prima, también,
estaba llena de asimetrías deslumbrantes
y mágicas. Y no hablemos de las que son
comunes a todos los mortales:
El rosado bronquio derecho más
corto, más ancho y más vertical que el
bronquio izquierdo.
En tanto que el azul claro riñón
izquierdo más largo y más estrecho.
Y la translúcida y tibia arteria renal
derecha más larga que la izquierda.
En tanto, también, que el esponjoso y
aireado pulmón derecho más grande que
el izquierdo pero al mismo tiempo dos o
tres centímetros más corto.

Esto no es nada.
Y
tampoco
otras
pequeñas
imperfecciones que todos tenemos: una
pantorrilla más abultada, una pierna
ligerísimamente más corta o un párpado
apenas más levantado. No. Lo peor es
que las asimetrías de mi prima se
desbordaban de su cuerpo para
abarcarlo todo, porque sus días nunca
eran iguales: tenía jueves malos y jueves
buenos días como los de Apollinaire,
que estaban viudos, y viernes sangrantes
y lentos de cortejos. Tenía septiembres
que
reventaban
de
talismanes
espejeantes, y septiembres lluviosos y
horribles. Tenía, a veces, una mirada
más inteligente que la misma mirada

cinco minutos antes.
Tenía sueño, y frío, y gripas.
Y tenía una oreja más perfumada,
una mano más cariñosa, un brazo más
ingrato y un clítoris más dulce.
Por último, de sus dos muslos uno
siempre estaba más caliente y
ensalivado.
De sus dos pezones, el otro siempre
estaba más redondo y duro.
Y de sus dos nalgas, las dos estaban
siempre más frías.
Y sin embargo mi prima, mi
admirable y pulcra y celestial prima, era
perfecta; perfecta por ser un ángel sin
ningún principio de limitación que no
fuera su sustancia simple; perfecta por

ser sus ideas —sus ideas largas y
brillantes que se dejó crecer al par que
sus cabellos rubios—, iguales a su
esencia divina, y perfecta por ser la
única,
la
primera,
la
última
representante de la especie de los
Estefánidos, y sobre todo por ser la
representante más fina y clara, la más
delicada y álfica.
Esto se debió, más que nada, a la
simple razón de que mi prima era sólo
igual a sí misma, fiel a su espejo diario:
tan es así, tan igual era siempre a ella
misma, que un día me levanté a las siete
y me senté en el sillón de orejas, cogí el
periódico y le hice un agujerito para
espiar a Estefanía, y mientras ella

pensaba que yo me entretenía en otros
mundos, en el fango y la miseria de
ciudad Netzahualcóyotl o en Vietnam
azotado por los crímenes gelatinosos, yo
veía a mi prima en el centro de la
alfombra de cuadros anaranjados y
magenta, magenta y rojos, rojos y azules
que pensaba, escribía, mordía la goma
del lápiz, arrugaba las hojas y las hacía
bolas, inocente como siempre, inocente
y tranquila y mansa, de rodillas sobre la
felpa abatida y casi sin petulancias,
como reconociendo sus propias
molduras y la fragilidad de sus
atmósferas. No quise interrumpirla:
doblé el periódico a la mitad del Ángel
de la Independencia, caminé de puntillas

hasta el ropero, me vestí sin hacer ruido
y regresé, y mientras yo fumaba y hacía
anillos de Saturno que circunnavegaban
sus pezones, ella, que siempre intentó
sin éxito escribir versos, y había veces
que le daba por escribirlos en los
menús, en los boletos del tranvía, en una
historia clínica al margen de las disneas,
en un periódico arriba de la calva de
Krushev —de la misma manera que los
amanuenses del Profeta escribieron el
Corán en los omóplatos de los camellos,
en las cortezas de los árboles, en las
alas de los pájaros y en los muslos de
las odaliscas— entonces, en ese
momento, mi prima se remitió a los
plagios necesarios recomendados por

Eliot y me dijo —mientras desprendía
con un cepillo una cascada de hisótopos
de oro prendidos a su pelo—, que los
ángeles y las apariciones que visitaban a
Rilke y a Desnos, la hacían, a veces,
concebir frases inmaculadas: «El
invierno es una salamandra, la mañana
se levantó como una garza», me explicó,
para darme un ejemplo, con la misma
naturalidad inmerecida con la cual la tía
Luisa pronunciaba el francés como
queriéndolo aprender. Nuevamente no
dije nada y salí de la casa. Me la
encontré en el parque, a eso de las once,
y vi que en efecto era igual a sí misma,
igual a su retrato bajo un árbol, sentada,
como estaba, bajo un ahuehuete cargado

de heno, escribiendo, rascándose la
nariz con la uña del dedo meñique,
rompiendo las hojas en pedacitos
comestibles que ponía en los picos de
los mirlos y de las tanagras que venían
desde el Perú a visitarla. A lo lejos se
escuchaba el tintineo de un vendedor de
helados. Hice como si yo fuera un señor
vestido de negro, con paraguas y barba
de archimandrita, para no molestarla.
Volvía a verla en la tarde, en la agencia
de publicidad, transformada de cuatro a
cinco en la reina de un Festival Max
Factor: Rojo Romanza para ir con los
amigos a la pista de hielo, Rosa Rondó
para ir al autocinema a besarse y comer
tortas de queso de puerco, y Sonatas en

Púrpura, variaciones para espasmos
fulgurantes que abarcaban todos los
ojos, encarnados, carmesíes y granates,
y que generalmente acababan en la ama.
De cinco a seis, Estefanía, vestida de
vaquera blanca, poso en medio del
desierto salado de Arizona y le declaró
su amor a una bomba de gasolina de la
Standard Oil que tenía una larguísima
verga de hule y la promesa de un tigre
de sangre verde y bruñida. A la salida
me fui al bar del Hotel Alameda para
matar el tiempo, tomé varios Tom
Collins y a los quince minutos me sentí
dos horas y seis cerezas más joven, y de
regreso a la casa, y como era de
suponerse, me encontré a Estefanía en la

misma alfombra y en la misma postura,
como si no se hubiera movido en todo el
día, y rodeada de libros de medicina que
mostraban algunos de los aspectos
floridos de la vida. Estefanía tomó mi
pene y lo saludó: «Cómo está usted,
señor», pero mi pene no condescendió a
la reverencia que Estefanía esperaba. Y
es que ella siempre fue así: fiel y la
misma para las tanagras, la pérfida, para
los anuncios, la hipócrita, para el amor y
los libros, la maldita, a pesar, como
dije, de sus defectos.
A pesar, por ejemplo, de que nunca
he visto a nadie que en un momento dado
tuviera tantas señales y manchas en su
piel armiñada y tersa.

No sólo una cicatriz de vacuna en el
brazo, del tamaño de un camafeo.
Un lunar en el muslo con la forma de
un relicario, que encerraba una
manifestación de vellos rubios.
En el vientre, el recuerdo de un
apéndice supurado, y las huellas de las
inyecciones antirrábicas.
Y en la cabeza la mancha de
Neptuno de color desconocido que le
crecía entre los cabellos, escondida
como el rostro de una virgen en el fondo
de una pátera y que sólo el tío Esteban,
la tía Lucrecia y el peluquero de
Estefanía había visto alguna vez, o
presentido, y si acaso quizás don
Próspero, que cuando llegó a la letra F

de la enciclopedia descubrió la
frenología y descubrió también, en la
cabeza de mi prima la protuberancia de
la maravillosidad.
Sino que además mi prima tenía, en
la nariz y en las mejillas, archipiélagos
de máculas que parecían causadas por el
impacto de las burbujas de la champaña
y que el tío Esteban —porque las
adoraba y porque adoraba a Estefanía y
bebía sus lágrimas en dedal de marfil—,
llamó siempre peccata minuta. Y
también en sus hombros, en esos
hombros de dunas suaves, acariciados
por levantes ardientes, donde crecía
como la vegetación difusa de los
desiertos de arena, un vello dorado con

sabor a alboricoque. Y cuando mi prima
se daba baños de sol, ya fuera en
Acapulco, en la Way o en la casa de
Walter en Cuernavaca donde se acostaba
desnuda en el pasto enmarcado por las
pasionarias y los plumbagos, las pecas
parecían emigrar de sus hombros y
juntarse en la espalda formando
continentes adventicios que eran como
las sombras de mariposas inmóviles y
con las alas extendidas flotando muertas
a unos milímetros de su piel.
La piel de es^espalda suya y
encendida que se olvidaba de su
nombre, su moraleja y sus buenos
propósitos apenas comenzaba a subir
distraída e interminablemente por las

nalgas.
La piel de esa espalda suya,
recorrida a todo lo largo y a todo lo
dulce por una cordillera de escalofríos
que se podían leer con un solo dedo
como el alfabeto Braille hasta llegar al
trampolín puritano del hueso cóccix y
desde allí darse un chapuzón en busca
de mayores fechorías, plancton oscuro,
estrellitas peristálticas.
Lo cual no es hablar por hablar,
porque el amor que nos tuvimos
Estefanía y yo, y no sólo porque nos
amábamos, sino porque amábamos a
nuestro amor, nos llevó a todos los
encuentros
posibles:
desnudos,
sudorosos, con la sangre abierta en el

soplo de las alas, y en los minutos que
transcurrían entre una ida al cine y las
horas enteras que Estefanía empleaba
para aderezarse los pechos mientras
arriba la luna se inflaba de envidia
como una esponja holandesa, ensayamos
todos los orificios que les nacían del
cielo, tanto a Estefanía como a su prima
la luna.
En una ocasión eyaculé entre las
piernas de mi prima y le embarré mi
esperma en los muslos, en las rodillas y
en los vellos espumosos del pubis.
Con la lengua, pude extender las
últimas gotas hasta el borde mismo de su
ombligo lleno de pelusas y de
remordimientos giratorios.

Quince minutos después, me vine en
su espalda y con nn semen ungí su nuca,
su cuello, sus axilas de pellejo de pollo,
sus hombros y el comienzo cálido de sus
pechos, y dos horas más tarde —y una
eternidad de besos, caricias y
maquinaciones sexuales más tarde—,
Estefanía me masturbó con sus pies y
luego de que bañé con mi semen la
mitad áspera y la mitad suave de sus
plantas, las improntas de todas sus
caminatas por la ciudad y el porvenir
descalzo de las rosas, le unté mi semen
entre sus dedos chinguiñosos, en sus
pantorrillas macizas y en sus corvas
surcadas por aladas sombras y arrugas
invisibles.

De manera que pronto no hubo un
sólo centímetro de la piel de Estefanía.
Un solo valle lampiño.
Una sola encrucijada glandular.
Codo o recoveco, talón o frente
ávida, que yo no hubiera embadurnado
con mi esperma.
Como si mi esperma fuera leche de
burra egipcia, pomada de ónix, jarabe
de nácar o una crema de belleza de
ballena que penetrara y fecundara toda
la piel de Estefanía.
Y mi prima quedó así, tiesa y blanca
como un ángel de fibra de vidrio,
almidonada y nivea como recién salida
de la lavandería de un hospital.
Y como embarazada, la pobre, un

millón de veces al mismo tiempo: una
por cada uno de sus poros, una por cada
uno de mis espermatozoides.
Pero muy poco nos duró la ilusión
de tener una infinitud de hijos, porque en
su cuello y en su barriga comenzaron a
aparecer unas ronchas púrpuras que,
como antes las pecas, comenzaron a
conglomerarse formando consorcios de
rubíes, y cuando la comezón y la
urticaria se extendieron por su cara y
por sus brazos, yo no tuve más remedio
que ponerme una chistera de seda con
resplandores de ébano, coronar a mi
prima con una diadema de flores de
naranjo y llevarla a la tina en brazos,
como los novios antiguos cargaban a sus

novias, para darle un baño-maría que a
fuerza de vapores y delirios, enjuagues y
colofonias, la dejara de nuevo no
inefable, no pura y no inocente, sino
simple, sencilla y maravillosamente lisa
y exacta.
Porque inocente, pura e inefable, no
dejó de serlo un solo instante, una sola
diezmilésima de instante o una sola
diezmillonésima de ángel, como lo
podían atestiguar los espejos de su
alma: sus ojos, esos ojos azules
compuestos por una infinitud de
partículas que así, señor general, señor
billetero, así como las homeomerías de
Anaxágoras contenían las semillas de
todas las cosas existentes, así ellas

encerraban el semen de todos mis
poemas y escritos futuros.
Los versos que hice sobre ella
misma en los hospitales, con su cofia y
su bata de color malva como las
enfermeras del Saint Thomas Hospital.
Las novelas que juré escribir sobre
ella misma, mientras malgastaba mi más
preciosa vida en las agencias de
publicidad haciendo equilibrios en una
cuerda
de
dacrón y gárgaras
burbujeantes con ginger-ale.
Y las tragedias, también, que se me
ocurrieron sobre Palinuro en la escalera,
los bailes de máscaras con Scaramouche
y Colombina:
Todo estaba contenido ya en esas

partículas
innumerables
que
le
comunicaban a cada una de sus miradas
toda la energía vital del fluido
magnético intelectual de Restif de la
Bretonne, de la noósfera de Teilhard de
Chardin.
Todo estaba previsto y escrito en los
millones de mónadas, azules como las
orgonas de Reich, que palpitaban en los
ojos de mi prima con las ventanas
abiertas al mundo, cada una reflejando
el universo desde su punto de vista
finito, y cada una consciente de su
infinito reflejar.
Y cuado digo que los ojos de mi
prima —esos ojos que nacieron para
percibir y ser percibidos a veces por mí,

quizá por ustedes y siempre por Dios—
contenían el semen de mis poemas y
escritos, se trata claro, señores, de una
alegoría, porque el único semen que de
verdad tuvo en sus ojos alguna vez —y
sólo una vez— mi prima, fue la tarde en
que me pidió que me viniera por una de
las ventanas de su nariz, por uno de esos
orificios divinos e inimitables, túneles
foscos que desembocaban en la luz
opalina de sus estrellas olfatorias.
Yo elegí el agujero izquierdo de su
nariz, que era con el que Estefanía
aspiraba mejor las tufaradas de los
retretes y los guarismos perfumados de
las rosas.
Recuerdo que cuando acabé, un licor

turbio alfombró sus o|os por unos
segundos, espeso y translúcido como si
unos párpados de serpiente subrepticios
le hubieran salido a mi prima bajo sus
propios párpados prodigiosos.
No pasaron cinco minutos sin que la
pobre, la perversa de mi prima
comenzara a quejarse de irritación de
las carúnculas lagrimales y a llorar unas
lágrimas densas y blancas que se le
coagularon a la mitad de las mejillas,
mientras que por el agujero derecho de
la nariz le escurrió un moco infinito y
nacarado como sopa de nido de
golondrinas o engrudo de esmeraldas.
En la noche soñó que yo le había
fecundado una glándula desconocida que

tenía en el cerebro, y que al igual que a
Júpiter le crecía una criatura en la
cabeza y tenía que parirla en medio de
un dolor de muelas más allá de toda
santidad: la criatura era Palas Atenea, la
de los claros ojos, pero no tan claros, no
tan azules en todo caso, como los ojos
de mi prima cuando visitaba a sus
enfermos en los hospitales o la visitaban
sus clientes en las Islas Imaginarias.
Ah, la hubieran visto ustedes,
entonces, en las agencias de publicidad,
bañada de slogans como la bestia del
poema, sonrojada por los aviones de
Eastern y alicaída de tanto chocolate en
polvo. Ah, hubieran visto ustedes con
los ojos de sus enfermos a Estefanía en

los hospitales, donde mi prima fue más
santa que Bernadette enfermera de la
guerra franco-prusiana. Para mí sería
muy fácil decirles que Estefanía era tan
bella como Mayaderi la madre de Buda,
o como Psiquis que cautivó al
mismísimo amor. ¿Pero quién de ustedes
conoció a Calé, la belleza por
antonomasia? ¿Quién vio jamás a Iris
Crisópteros limpiando con algodones
las gargantas de los diftéricos del
Hospital General? O a Gerda, la hija del
gigante Gimer y a la princesa Dropadi
cuya mano fue solicitada por mil reyes,
¿quién las vio jamás exprimiendo los
ántrax de los enfermos con sus propias
manos para arrancarlos de raíz como lo

hacían sor Angélica y Estefanía? ¿Quién
de todas esas diosas fue como Estefanía
enfermera: alta y delgada, excelsa y
clara, y experta en drenajes de pus y en
punciones de la cresta ilíaca?
Sus pacientes, que nada sabían de
las Princesas de Nieve y de Marfil de
Jean Lorrain. Que nunca habían oído
hablar de Clorinda, de Zéphire, de la
dama Baudelaire bella como un sueño
de piedra, sencillamente adoraban a
Estefanía cuando cada mañana llegaba
hasta sus camas para decirles los buenos
días y las buenas o las malas
temperaturas, vaciarles sus bacines y sus
colecciones de felmas, y si había tiempo
y humor —Estefanía siempre se las

arregló para que hubieran—, leerles a
los enfermos que no podían leer, con una
voz clara y precisa como de locutora de
Radio Moscú, las secciones deportivas
y policiales de los periódicos, y a los
enfermos que no podían escribir y con
una letra alta, luminosa y delgada como
la propia Estefanía y con una ortografía
tan perfecta que parecía postiza,
escribirles sus cartas, sus adioses a la
vida o a los árboles, y muchas veces,
también, las declaraciones de amor para
ella misma y los poemas donde la
describían sin darse cuenta, sus
pacientes, de la inutilidad de describir o
escribir a una prima así, a una Estefanía
que había nacido ya como escrita, llena

de párrafos redondos y frases que olían
a sándalo y menstruaciones; de
asteriscos, en sus ojos, que la remitían a
la mitad de su sexo y de guiones que
separaban nuestro amor en dos capítulos
completos: la tarde y la mañana, la
mañana y la noche, la noche y las
campanas, las campanas y las nubes, las
nubes y las espadas.
De nada, pues, me serviría decirles
que las piernas de Estefanía eran más
largas que las piernas de Rita Hayworth
y sus labios más sensuales que los
labios de Sofía Loren. O incluso que mi
prima, ya no digamos en los hospitales,
tan albeante y tan prendida, tan inaudita
y clásica, sino Estefanía en pantuflas y

en la cocina, atocinando los intersticios
de un jamón y rodeada de platos sucios,
ciruelas irreparables y cáscaras de
faisán, era más bella que Greta Garbo en
La Dama de las Camelias, o Marlene
Dietrich en El Angel Azul.
Primero, porque Estefanía odiaba
esta clase de comparaciones y sabía que
hacerlas era traicionarla, ya que siempre
quiso ser la única dueña de su cuerpo
incluyendo sus brazos, sus cabellos, el
apogeo entre sus piernas y otros
esplendores grises, a pesar, o quizás no
a pesar, sino precisamente porque sabía
que como todo ser humano, era
insignificante y limitada, que con todo su
cabello apenas habría alcanzado para

hacerle una peluca a Marilyn Monroe, y
con todo el vello de su pubis, unos
bigotes rubios a Emiliano Zapata; que la
piel de todo su cuerpo apenas habría
bastado para forrar una estatua de
Brigitte Bardot, y la piel de sus pechos
apenas para hacerme un par de guantes;
la de su vientre, quizás, para cubrir mi
máscara mortuoria.
Y sabía también que si por arte de
magia se hubiera transformado de pronto
en los elementos primarios que
componían su cuerpo, se hubiera hecho
agua o menos que agua: viento y polvo,
o menos que viento y polvo:
Unos montoncitos de carbono, unos
granos de potasio por aquí o por allá.

Quizás una pizca de fósforo
suficiente para arder diez segundos.
Quizás, si acaso, cincuenta litros de
oxígeno que se hubieran escapado por la
ventana rumbo a los castillos de la
yerbabuena, y que no hubieran alcanzado
para inflar un bote azul que le salvara la
vida.
Pero en todo caso menos que viento
y agua, menos que cenizas o harina,
menos incluso que polvo, y ni siquiera
polvo enamorado.
Y segundo, porque sólo Estefanía y
nadie sino ella misma, fue la enfermera
adorada que todos los días pasaba por
los pabellones vestida de blanco,
empujando un convoy de curación donde

relumbraban los
instrumentos
y
tintineaban los frascos llenos con
líquidos irisados o con grageas que
parecían aguamarinas y granates, entre
los ramos de claveles disciplinados y de
rosas Luto de Juárez, a los que Estefanía
todas las mañanas, como una cistófora
fiel cambiaba el agua, y atrás iban las
enfermeras novicias mientras ella,
Estefanía, les indicaba cuáles eran los
apósitos de carbonet y tul graso, por qué
las pinzas de Cheatle debían llevarse en
un frasco con lisol y cómo quitar unos
agrafes, cómo hacer tapones de gasa
yodofórmica
para
contener
las
hemorragias uterinas y cómo emplear el
nebulizador de Vilbiss, mientras los

médicos y los residentes la esperaban en
los corredores, la citaban en los
quirófanos, la encerraban en los
ascensores y la asaltaban en los
anfiteatros para declararle su amor bajo
los tragaluces amarillos, jurarle
fidelidad sobre las mesas de
operaciones olorosas a mertiolate,
besarla entre el cuarto y el quinto piso o
entre Patología y Maternidad, entre
Infecciosos y Radiografías, o violarla
entre los soplos fríos y las
delitescencias verdes de los cadáveres
refrigerados.
«Qué bella es», decía de pronto un
cirujano a la mitad de una trepanación y
se quedaba absorto, con un berbiquí en

la mano, pensando que en efecto, qué
linda era Estefanía y qué sabia, cuando
limpiaba los orificios nasales de los
enfermos con loción boratada caliente o
les untaba jalea de petróleo en el
esfínter anal, para dilatarlo. Y en este
sentido «Qué humilde es», opinaba un
interno mientras caminaba por el jardín
del hospital jugando con su estetoscopio
a escuchar el corazón de los árboles. Y
sí, sin duda, qué hábil y rápida y
delicada era Estefanía para introducir
los supositorios de Cibalgina con
manteca de cacao; qué cuidadosa para
lavar los oídos de los pacientes con una
pera de Higginson; qué diestra para
lubricar con mantequilla las sondas

nasales. «Y qué desgraciada, qué
soberbia, qué puta es», decían entre sí
otras enfermeras, que se morían de la
rabia y de la envidia, verdes y con el
pelo aculebrado y con máscaras de talco
como los embriones de Bearsdley,
reconociendo, sí, que Estefanía era un
ángel, pero en todo caso de la raza de
los demonios hermosos como la Fata
Morgana.
O de los ángeles crueles, como
Azrael y Abaddon.
O incluso de los ángeles grotescos,
como Melecimut el de las veinte manos:
Porque no toleraban que mi prima
Estefanía mostrara sólo un lado de la
moneda, una de sus dos caras, y que al

igual que otro San Vicente de Paúl, otro
San Luis con los leprosos y otra Santa
Isabel de Hungría pintada por Holbein
El Viejo, transcurriera por los hospitales
como una bendición sin fin con la
cabeza en alto y sus ojos ilumina dos
por la centella viva, increada e
increable, de Meister Eckehart.
«Qué bellos son los ángeles», dijo al
despertar un muchacho suicida que se
había tragado veintisiete nembutales
para olvidar a una muchacha y a una
mala estrella y que despertó en el
hospital para encontrarse con Estefanía
y con un ángel, los dos en la misma
persona, con Estefanía mi prima, la
enfermera, que con sus propias manos,

tantas veces cubiertas del eczema que le
producía la alergia a los antibióticos,
enfrió con hielo frappé la sonda
duodenal y colocó al muchacho en la
posición de Trendelenburg para el
lavado gástrico, y obligó a su organismo
a expulsar los barbitúricos, junto con los
restos de la última cena y una tenía
solitaria agonizante, y lo volvió a la
vida y a otra nueva decepción cuando el
muchacho, como tantos otros, le declaró
su amor y ella le tomó la temperatura
rectal, la presión y el pulso, le examinó
la lengua, le checó los reflejos con el
martillo y le dijo que no, lo dio de alta,
le dijo adiós, le entregó su ropa y le
ordenó que jamás, ni vivo ni muerto, se

volviera a parar por el hospital, a
menos, claro, que estuviera enfermo: a
menos que de tanto quererla se le
agigantara el corazón como a los que
padecen bucardia o corazón de buey, a
menos por supuesto, que de tanto
desearla le diera un ataque de erección
continua y dolorosa que no se curara ni
con baños de limón, ni con chorros de
alcohol, ni con cataratas de saliva.
Y así fue cómo Estefanía, para tantas
personas, hizo las veces de ángel a
pesar de que nunca tuvo alas en el
sentido alado de la palabra, ni cara en el
sentido clásico del verbo, ni ojos en el
sentido adverso de la suerte, pero sí
sexo en el sentido contrario, con raíces

aéreas que el tío Esteban se robó de la
transparente Hungría, como ustedes lo
podrán comprobar, don Próspero,
general, cantinero, en el momento en que
así lo deseen, cuando descubran algún
día, quizás, si Dios quiere y sobre todo
si lo quiere Estefanía, todas esas
sorpresas que mi prima reserva a la
vuelta de un pecho, en la esquina del
cuello y a la redonda de las nalgas.
Pero lo que son las cosas de la vida,
si la falta de alas en Estefanía no fue una
negación sino una privación así como la
ceguera de un poeta griego, por ejemplo,
de todos modos cuando menos una vez
en su existencia, mi prima tuvo alas de
verdad cuando fue un ángel de mentiras:

en su escuela, y como tantas otras niñas
famosas de las novelas y el cine, actuó
de ángel en una obra de teatro de fin de
curso, y para qué contarles que cuando
se supo que la habían elegido para ser el
ángel de la guarda de ella misma, hubo
en toda la casa un gran revuelo de alas:
Alas transparentes, alas negras, alas
de mariposa, alas de querube, alas
llovidas, alas nacientes y alas de
Altazor paracaidista. Alas también,
rojas como las alas de la Virgen pintada
por Fouquet, como sugirió don
Próspero.
Alas tricolores como las alas de los
ángeles que sostienen la medialuna de la
Guadalupana, como pidió el abuelo

Francisco.
Alas pardas con ojos de pavorreal
como los ángeles pintados por Filippo
Lippi, y alas blindadas como las alas de
los ángeles de Perugino, tal como quería
el primo Walter.
Alas doradas como las alas del
arcángel Gabriel pintado por Masolino
da Penicale, y alas en explosión como
los ángeles del Tintoretto, tal como se le
ocurrió a la tía Luisa.
Alas grises como las alas de los
ángeles que pintó El Greco, según pensó
la abuela Altagracia.
Y alas, en fin, como las que diseñó
el tío Esteban para Estefanía, en un
intento de darle gusto a todos, y que en

todo caso se parecían a las alas de los
ángeles de la Anunciación de Mónaco, y
de los ángeles músicos le Memling, y
que tenían franjas amarillas, moradas,
blancas, lilas, rojas, verdes, rosas y
azules, como si estuvieran forradas con
la piel de una cebra en tecnicolor.
El siguiente paso fue hacerle el amor
por el oído derecho. Era este oído con
el que Estefanía escuchaba mejor el
aleteo de la espuma de la cerveza, los
conciertos de Brahms, los latigazos del
viento, las canciones de Bilitis y mis
pregones de ropavejero que insistían en
cambiarle sus caricias, sus besos y sus
muslos por lámparas sin alma y otros
objetos intocables y casi invisibles

como eran una cantimplora llena de
sueños para beber en las noches de
insomnio, agua de turquesas para llenar
sus ojos, un reloj de manecillas de
estalactitas para saber la hora de la
eternidad, un paraguas de alas de
murciélago para resguardar de una
posible lluvia de luciérnagas, una
raqueta de hielo para jugar tenis con
pelotas de nieve y tantas otras cosas que
jamás le interesaron, porque Estefanía
estaba cansada ya de los elogios con los
que siempre la agobiaron todos los
poetas, vivos, muertos o imaginarios, y
es que la pobre de Estefanía no podía
reír sin que el primo Walter, Ricardo el
jardinero o cualquiera de nuestros

parientes o amigos, le hicieran una oda
marítima a sus dientes o una oda
elemental a sus axilas y ella misma no
podía sentarse a leer un cuento o una
novela así fuera sobre los temas más
dispersos, como la Revolución de
Octubre o la conquista del Matterhorn,
sin que tarde o temprano apareciera un
personaje poeta que traicionara el
argumento y se escapara del libro
descolgándose por la cinta señaladora
para elogiar el aroma de sus muslos o el
código agridulce al que obedecían sus
ojos; y por otra parte, como ella sabía
que la misma relación que existe entre
todos los poetas que son y sus amantes
que han sido, existía, pura, exacta,

limpia, entre ella y yo, y que por lo
mismo que yo siempre me sentí dueño
de todos los poemas ajenos, igual que si
yo los hubiera escrito con mi propia
mano y mi propia alma (hasta el punto
que varias veces pensé, muy en serio, en
adoptar algunos poemas anónimos) por
esta misma razón mi prima Estefanía no
podía escuchar, leer o recordar un
poema, sin sentirse mortalmente aludida:
de ella era la lengua de hostia apuñalada
de la mujer de André Bretón, de ella el
abrigo color de leche e insolencia de
Isabelle la amiga de Louis Aragón, y de
ella y de nadie más, las manos de agua
caliente de la muchacha ebria de Efraín
Huerta. Y la oreja descrita por

Alfonsina Storni, el rosado foso de
irisadas cuencas, era también de ella.
Fue por allí, una tarde, que le hice el
amor: pero a pesar de que apenas y con
todo cuidado pasé el glande de seda por
el aseado, terso pabellón de su oreja, a
pesar de que tan sólo dejé en el caracol
recóndito de su oído la primera perla de
semen y en realidad los chisguetes
cayeron en el pabellón, de modo que mi
esperma le escurrió por el cuello como
un hilo de sangre gris clara, a pesar de
eso, les digo, Estefanía perdió el
equilibrio de los días y de las fiestas, se
quejó de retintines en el estribo, y tuvo
más pesadillas: soñó que un pene
gigantesco, un lingam morado y

larguísimo le entraba por una oreja y le
salía por la otra, enredado con ganglios
linfáticos y huevos pascuales. Yo le
aseguré que todo era cuestión mental;
que estaba llena de prejuicios
burgueses; que no me extrañaría nada
que el domingo menos pensado se fuera
a misa olfateada por los perros; que de
seguir así no le faltaría un sacerdote
ventrílocuo que le hiciera confesar
pecados inexistentes y nefandos dignos
de pagarse a fuego lento en las sentinas
del infierno; que esto, que lo otro, que su
ombligo, que sus piernas, que sus ojos.
Pero Estefanía no me escuchó, quizá
porque de verdad mi esperma le tapó el
oído dejándola sorda por unas horas, o

quizás porque sencillamente no se le dio
la gana ponerme la menor atención: el
caso es que Estefanía, que siempre tuvo
un oído muy sensible, que fue capaz de
escuchar desde niña los diálogos
nocturnos y oscuros de sus padres desde
tres recámaras más allá, casi en el otro
alerón del castillo; que sabía cuándo las
babosas se deslizaban por los mármoles
de las sepulturas y que sentada bajo un
olmo de los pantanos escuchaba cómo
crecía el pasto azul de Kentucky, esa vez
sin embargo, no escuchó ninguna de mis
palabras; lo que es más, no escuchó,
siquiera, la caída estruendosa de la
tarde y la plomada diagonal del sol que
destrozó las vidrieras de colores y

levantó nubarradas de pólvora dorada.
Y como ha de imaginarse, tampoco
quiso saber nada de hacer el amor, al
monos por unas horas, y me propuso un
paseo por nuestro barrio. La hubieran
visto ustedes, tranquila, intacta, pasmosa
e impoluta como si nada, y consciente de
su talento y de sus aniversarios de
cristal, y sobre todo de esa gracia que
imantaba todos los poderes y hacía
prenderse a sus labios las frases más
hermosas que flotaban, desamparadas,
en el aire: las más traídas de las alas,
las que encienden cosquillas en los
funerales, las que lo hacen despertarse a
uno de la podredumbre nocturna esbelto
como un dinosaurio. Por ejemplo, esa

vez que caminamos sin rumbo fijo
camino de la iglesia, sin que nos fuera
posible encontrarnos con Palinuro o con
algún otro vecino importante debido a la
magnitud congénita de la ciudad, y que
era una tarde en la que no teníamos el
propósito de hacer algo especial, sino
en iodo caso y como todos los días
caminar juntos como dos niños, ajenos
al universo que nos inventaba, caminar
simplemente hasta el final de la calle,
levantar una catedral de caballos
blancos frente a La Bombi, tendernos en
los adoquines de Cinco de Mayo para
cuadricular nuestro amor y besarnos de
ronda en ronda y de linterna en linterna
para que los transeúntes de la Calle de

Mesones se quedaran esparcidos de un
golpe de gracia sin sospechar que
nuestras miradas se cruzaban en un arco
voltaico. Y ella, mi prima Estefanía, se
detuvo bajo un semáforo tuerto, dejó de
comer una salchicha que según ella no
tenía la menor intención fálica y señaló
las arboledas que cundían durante la
noche. Un viejo calvo y gordo leía una
revista a la sombra de los puentes vivos
y temblorosos que formaban las ramas, y
al verlo, mi prima soltó una frase
relativa al abuelo, como era de
suponerse por asociación anónima de
sillas y de calvas, y la frase, apenas
salida de su boca, se navegó a sí misma
entre
las
fenomenales
escorias

encauzadas por la ciudad, se dio un
remojón de cola en una fuente movediza
y regresó limpia y perfumada, simple y
virgen como la propia Estefanía: «Cómo
se parece ese viejo al abuelo Francisco,
¿verdad?», dijo mi prima, y a partir de
ese momento, supimos que todo era —y
fue— posible, y que podíamos conjurar
un verso de Eluard o descifrar el
nombre de las siemprevivas en el
lenguaje verde de Linneo con la
seguridad inquebrantable de que
teníamos poquísimas probabilidades de
caer en la poesía. Después, y como ella
odiaba el orden contagioso del
calendario, como le desesperaba saber,
por ejemplo, que a un martes en que nos

quedábamos en la cama y mandábamos
al diablo la oficina y los cigarrillos
Salem con todo y sus bosques de
sequoias seguía un miércoles cargado de
Alka-Seltzers y un jueves impecable y
militar, esa vez, cuando menos,
decidimos que era el fin de un fin de
semana y caminamos por la ciudad
desde el silencio del lago un domingo en
la noche, cuando los cisnes doblan el
cuello y los obreros regresan a sus casas
muertos de cansancio y de algodones de
azúcar, hasta la Plaza Mayor, un sábado
en la mañana, cuando las campanas
naufragaban en el ruido de los
automóviles y de los camiones y de los
tanques que merodeaban por el palacio

presidencial, porque ya había llegado el
tiempo; el tiempo de los estudiantes, el
tiempo de las manifestaciones y los
culatazos, el tiempo, en fin, en el que
Palinuro, como el piloto de Eneas, ya no
sabría distinguir el día de la noche.
Cómo penetré a mi prima por la
boca, y cómo, también, por la vagina, es
cosa que les contaré después junto con
otras aberraciones admirables y
exquisitas. Por ahora baste decir que en
lo que se refiere al ano de mi prima, yo
lo conocía como a la palma de mi lengua
y más de cien veces —para no exagerar
y decir más de mil—, la penetré por el
recto con todas mis prolongaciones y
muy especialmente con mi propio

miembro. Recuerdo sobre todo la
ocasión en que Estefanía se disfrazó de
grumete efebo con el pelo recogido bajo
una gorra de marinero de agua dulce, se
acostó bocabajo en la cama, se quitó los
pantalones acampanados y me ofreció
sus nalgas y yo, después de ponerme una
barba postiza color jengibre que me
encontré en un supermercado, me saqué
por la bragueta un miembro tatuado con
recuerdos de Constantinopla, le unté
crema de pepinos de Richard Hudnut, y
cogiendo con mis dos manos sus dos
nalgas, esas nalgas de mi prima
inmensamente redondas y frutales como
las dos mitades polares de un
mapamundi y que sabían apretar al ritmo

de los placeres solitarios de la infancia,
la penetré por el ano con todo el largor
de mi miembro, y la atenacé por la
cadera para moverla yo mismo al
compás de mis espasmos, hasta hacerla
destrozar de placer y de rabia los
bordados de la almohada, hasta que le
escurrieron de la boca hilos de seda roja
y ardiente y pateó y lloriqueó: ¡Oh
Capitán, mi Capitán!, y cuando al fin
lancé mi chorro de esperma a las
profundidades doradas de su intestino y
saqué el miembro, empequeñecido y con
los tatuajes marchitos, ella misma lo
limpió con un clínex, porque a pesar de
que se había puesto, la ingenua, una
lavativa de agua de rosas para limpiar el

recto de heces, mi pobre Mutinus
Tutunus estaba bañado por una mezcla
amarillenta y pegajosa como mermelada
de mierda y piña.
¡Ah, mi prima, mi prima luminosa
como una amatista de dulce o un fresno
parpadeante!
¡Mi prima, que era alta como una
promesa y linda como ir al zoológico un
domingo de ojos cristalinos!
¡Mi prima, mi limpia y relamida
Estefanía que sin haber sido nunca un
águila de sal o un horóscopo de plata,
era bella como la eternidad bordada con
nomeolvides y sorprendente como los
muestrarios de cintas de colores que se
enredan en las hélices de las leyendas!

¡La hubieran visto ustedes, clara y
fresca como los naranjos en ayunas,
espléndida como las cuatro en punto de
la primavera o la póliza del anís,
transcurriendo por las salas y los
pabellones del hospital, por las crujías,
las clínicas y los dispensarios, los
bancos de ojos y los bancos de sangre,
los manicomios y las leproserías!
¡La hubieran visto rodeada por sus
enfermeras, que la seguían como un
enjambre de abejas en vuelo nupcial o
un palabrerío de confeti blanco que no
se atreviera a tocarla!
¡Hubieran visto cómo sus pacientes
la adoraban, cómo los cirróticos se
olvidaban de sus vientres de medusa y

los tuberculosos de sus sarcoides
violetas cuando pasaba mi prima, que
era bella y misteriosa como volar por la
noche estrellada en el lomo de una
interrogación de vapor!
¡Hubieran visto cómo los corazones
de los enfermos de aleteos auriculares
alcanzaban las doscientas pulsaciones
por minuto, y cómo los parkinsonianos
extendían sus manos tembleques cuando
pasaba mi prima por los pabellones!
¡Cómo a través de los párpados de
los diabéticos en coma, se vislumbraban
resplandores verdes, y cómo los
enfermos de porfiria le sonreían con sus
dientes de vampiro, alargados y color de
rosa!

¡Ah, mi prima, la púdica, la inefable,
la diabólica de mi prima, que sin haber
sido jamás la corteza del año o la
redondez del mediodía, el fragor de los
espejos o la yema del viento; que sin
haber sido, siquiera, la astilla de una
nube, el reverso de un sueño o la
cáscara del arco iris, pero que gracias a
que en su roce con el mundo, con la
arena, con las loterías y con el frufrú de
los cuervos, algo de luz y de rencor se le
pegó a su alma y algo de dulzura y de
inteligencia, de buen humor, se le
contagió
en su trato
y sus
conversaciones con el mar y con los
milagros, fue excelsa y celestial y
absurda, absurda como la leche negra de

Celan o la nieve roja de Góngora,
absurda como un demonio de
malvavisco o un ángel de carbón, un
puente de aire o la oscuridad al rojo
blanco, un buitre de hule-espuma o un
lirio de excremento!
Y sobre todo después de hacer el
amor y sentada junto a la ventana y bajo
su retrato, puro, mansa, quieta y lasciva,
sin permitirme que le tocara yo la punta
de un cabello o un botón del pecho,
tranquila, así, inocente y encaneciendo a
diez años por hora, mansa y sin soñar, y
blanca y recatada y límpida y recién
comulgada, como todas mis nietas
futuras, y encerrada, intacta, en una
burbuja de saliva, en un paréntesis de

vidrio, en un témpano de celofán,
llorando lágrimas de gelatina de apio y
con la cabeza sumergida en el enigma
translúcido y sordomudo de una
escafandra, mi prima era una
contradicción en carne viva: frágil y
recia, la admirable; quebradiza y dura al
mismo tiempo, la pérfida, como quedó
el día y la noche en que le embarré mi
esperma por todo su cuerpo:
desmoronadiza, sí, casi etérea pero a la
vez sólida y densa como una virgen de
nieve forrada con celuloide de acero, la
puta, o como una estatua de polen
cubierta con leche vidriada, la inocente.

5. El Ojo Universal
Como el sueño se me había espantado
por completo, me puse a vaciar el cofre
de Palinuro, que estaba lleno de
sorpresas y objetos raros. Entre otras
cosas que encontré, había una ampolla
de vidrio que emitía vapores para
preservar mariposas disecadas, cien
hojas de papel con el caduceo de
Mercurio como marca de agua, unas
tijeras que Palinuro usaba para cortarle
el pelo a los perros (como llamábamos a
los estudiantes de primer año), cinco
máscaras de diablos michoacanos, de

distinto color cada una y dos frascos de
farmacia antiguos. Uno decía INF.
CALUMB Conc., y era donde mi amigo
guardaba sus preservativos usados. El
otro frasco decía LIQ:MORPH:HYD,
tenía una cajita con todas las uñas que se
había mordido en los últimos cinco años
y un pomo con todo el esperma de las
masturbaciones de nuestro amigo
Molkas correspondientes a un plazo
semejante, y que por lo mismo tenía una
etiqueta que decía «Sementerio».
También encontré una dentadura
domesticada que había pertenecido a la
abuela Altagracia, un gabinete flamenco
de materia médica con cajoncitos llenos
de hierbas y piedras bezoares, un frasco

con un muestrario de colores impreso en
su etiqueta para medir la alcalinidad o
la acidez de la orina y dos de los tres
gigantescos volúmenes de México a
través de los Siglos, que según me
explicó Palinuro, tenían propiedades
carminativas, o en otras palabras,
servían para la expulsión de gases: para
esto, bastaba acostarte bocarriba y
ponerse los volúmenes en el estómago:
en seguida comenzaba uno —me dijo—,
a echarse unos formidables pedos
históricos.
Y mientras yo desentrañaba éstas y
otras mil maravillas, mi amigo Palinuro,
con el calcetín todavía en la cara y en
voz muy baja —como si hablara consigo

mismo, casi como si no quisiera que yo
lo escuchara— me contó que antes de
que comenzaran las clases en la Escuela
de Medicina, cuando estaba recién
salido de la preparatoria, el primo
Walter lo invitó a una serie de
conferencias. Hacía poco tiempo que
Palinuro, lleno de fantasías, había
comprado su uniforme y sus zapatos
blancos, su maletín, un estetoscopio y un
espejo frontal. Como siempre, el barrio,
con sus edificios viejos pintarrajeados
por el musgo y con sus callejones
alusivos a la muerte y al Espíritu Santo,
contribuyó a los hechizos que fascinaron
su imaginación. Cuando caminaba por la
Calle de los Santos Sepulcros, en Santo

Domingo, le era fácil imaginarse que
llegaba a la escuela vestido de blanco,
con sus libros y sus instrumentos,
saludaba a los nuevos amigos y a
Caronte —el viejo y sabio portero
encargado del anfiteatro—, subía por la
escalinata, se descubría ante la imagen
de San Lucas y entraba en la sala de
disecciones. El anfiteatro era inmenso,
con graderías circulares de roble
labrado, ujieres que portaban antorchas
de resinas perfumadas y mozos que al
igual que en otras épocas más
venturosas, cuando las disecciones eran
públicas, repartían flores de azahar
entre las damas para que el olor a
corrupción no las ofendiera. Eran las

novias de la muerte, pensó Palinuro,
cuando se las imaginó sentadas junto a
los enanos, las verduleras y los
cocheros. Pero en este caso los efluvios
provenían de las manzanas, del betún de
Judea, de la vainilla: eran los olores de
una calle y de un mercado a las once de
la mañana, con sol y automóviles, por
donde caminaba Palinuro soñando con
el primer cuerpo que contemplaría sobre
la plancha de disecciones. Palinuro no
sólo estaba de acuerdo con Balzac,
quien había dicho que un hombre no
puede casarse antes de estudiar
anatomía, y haber disecado cuando
menos a una mujer, sino que además,
cuando leyó a Torcuato Tasso, comenzó

a comprender el parentesco que une a la
belleza con la muerte. Con Villon,
Palinuro compartió la fascinación de las
mujeres muertas y con Edgar Allan Poe
la convicción de que la muerte de una
mujer hermosa es el asunto más poético
del mundo. El primer cuerpo que le
tocara, por lo mismo, tendría que ser el
de una muchacha joven, de trenzas
oxidadas y piel tan blanca y quebradiza
que casi transparentara las vísceras
azules y «su corazón, copo de nieve»,
como había dicho un poeta triste y cursi.
Después, un domingo encontró en el
mercado de La Lagunilla una bomba
aspirante y el gastroscopio: los dos
viejos y oxidados, pero se propuso

limpiarlos hasta que quedaran como
nuevos. Y se extasió por horas enteras
ante un escaparate de un comercio de
instrumentos quirúrgicos y artículos
médicos de la Calle de Brasil, que
además de reflejarlo a él de cuerpo
entero, reproducía un consultorio ideal
con su báscula, su mesa de
reconocimiento, su escala de letras, sus
ficheros, su salivadera, su sillón para
reconocimiento ginecológico, y dos
armarios: uno repleto de medicinas y
libros, y otro con instrumentos
relucientes.
En la primera de las conferencias
proyectaron la película a color de la
extirpación de un riñón. Esta fue la

primera vez que Palinuro salvó la
distancia que hay entre la lámina de un
libro y la realidad —o al menos, una
aproximación fiel a la realidad—.
Cuando el cirujano hizo el primer corte
de la piel, y después el corte del
panículo adiposo, Palinuro sintió un
vacío en el estómago, pero pensó que
pronto se le pasaría y trató de
concentrarse en las maravillas que
habrían de seguir. Pero bastaron unos
cuantos segundos para que se diera
cuenta de que tales maravillas sucedían,
nada más, en el mundo de las palabras y
de las ilustraciones: la ligadura de la
arteria intercostal le produjo náuseas, y
el primer atisbo de las palpitaciones de

los músculos y los órganos cuyos
movimientos escapan a la voluntad, lo
llenó de alarma. En el momento en que
el cirujano cortó la hoja fibrosa del
peritoneo visceral y en seguida la
cápsula renal, Palinuro sintió que un
escalofrío le recorría todo el cuerpo, la
vista se le nubló y supo que iba a
desmayarse. Al aparecer el riñón
Palinuro salió de la sala dando traspiés.
De regreso a la casa, el primo Walter le
aseguró que no tenía por qué
preocuparse, que eso les sucedía a
muchos estudiantes al principio, pero
que después aprendían a dominarse y
más tarde se volvían casi insensibles.
Palinuro le agradeció el estímulo y se

dijo que sin duda el primo Walter tenía
razón. Entonces estaba muy lejos de
pensar que el doloroso proceso que lo
alejaría de la medicina, apenas había
comenzado. Durante esas mismas
vacaciones que precedían al primer
período escolar, Palinuro visitó también
varios hospitales y descubrió que le
sucedía exactamente lo contrario de lo
que le pasaba a Estefanía. Ella no
toleraba la mención de cosas
desagradables, pero era capaz de entrar
en contacto directo y diario con ellas.
Él, en cambio, podía hablar de cualquier
cosa: de sangre y heces, de tumores, de
las orinas con el olor a pescado
característico de algunas infecciones de

bacterias coli, de las lipomatosis
gigantes y de cuanta porquería o
monstruosidad se le ocurriera, incluso a
la hora de la comida, sin que sintiera la
menor aprensión. Pero cuando de verdad
tuvo que enfrentarse a ellas, cuando de
verdad aspiró el olor infinitamente
agridulce y desesperanzado de los
anfiteatros del Hospital General y del
Hospital de la Mujer, y en una sala de la
Cruz Roja vio a un hombre de cuyo ano
pendía un trozo de intestino de casi un
metro de largo; cuando aspiró los
vapores nauseabundos de la gangrena;
cuando vio en el lazareto a enfermos con
lepromas que reventaban de pus
amarillo y espeso, y en el laboratorio de

patología le mostraron dos tumores
cancerosos de pulmón, pequeños, verdes
y nacarados como dos guisantes,
Palinuro se dio cuenta que existía la
posibilidad de que jamás pudiera
superar las náuseas atávicas, el horror
cósmico que le producían todas esas
miserias humanas.
La medicina estaba bien —me dijo
Palinuro esa noche, en voz baja, como si
hablara consigo mismo—, cuando uno se
aventura con la ayuda del primo Walter
a descubrir en la ciudad italiana de
Bistori, el origen de la palabra bisturí.
La medicina era la promesa de un mundo
cabalístico mientras se contemplaba en
los escaparates los aparatos de anestesia

con cuatro indicadores de nivel a medio
llenar con líquidos de distinto color que
ascendían y descendían como los
órganos para tocar música a colores
inventados por Rimington y Burnett. La
medicina era un cuento de hadas cuando
se hojeaba un libro de vendajes y se
descubría la belleza y la elegancia de
vendajes de espicas, de capelina y
cruzados de inversa, que recordaban el
atuendo de las momias de Egipto, las
sandalias de los gladiadores que daban
su vida por Roma o los turbantes de
califas que salían de noche, disfrazados,
a caminar por las calles de Bagdad. La
medicina era también algo con qué soñar
cuando Palinuro y sus amigos se reunían

en un café para hablar del cateterismo
del corazón y se imaginaban nuevamente
vestidos de blanco inmaculado,
contemplando
en
una
pantalla
fluorescente el tubo de hule insertado en
la vena del codo derecho y su paso a
través de la vena innominada, la vena
cava superior, la aurícula derecha y el
ventrículo derecho hasta desembocar en
la arteria pulmonar. La medicina,
naturalmente, era una maravilla cuando
en una noche de farra, mal comidos pero
bien bebidos, los tres amigos se hacían
el propósito de ahorrar dinero y
comprar entre los tres un microscopio
para descubrir personalmente el
universo abigarrado e hirviente de los

microorganismos. Palinuro se compró un
viejo libro de bacteriología, y siguió
soñando. Pero entre la mitología de la
palabra bisturí y la resección del
estómago —me dijo—, había una
distancia enorme. Tan grande y tan
insalvable como la había entre los
colores de los niveles de la anestesia y
la asfixia blanca con muerte instantánea
que podía sobrevenir en cualquier
momento durante el curso de una
operación; o entre ese mismo mundo
liliputiense y multitudinario de los
microorganismos,
y
toda
la
podredumbre que producían en el
cuerpo: las úlceras y las escamas. Las
supuraciones,
las
membranas

difteroideas, la septicemia. Y en última
instancia, la muerte.
La muerte, en los tratados de
sarcología y angiología, era también una
muerte muy distinta a la verdadera, y las
técnicas de las que hablaban los libros
estaban destinadas no tanto a realzar la
miseria de un cuerpo sin vida, sino a
dignificarlo,
a
purificarlo,
a
transformarlo
—por
medio
de
transparencias y colores insospechados
— en una escultura de alabastro. La
primera operación, me dijo Palinuro, se
llama hidrotomía. En la carótida
primitiva del cadáver —y el cadáver
volvía a ser, en sus sueños, el de una
muchacha joven y blanquísima como las

muertas que Berlioz se encontraba en las
calles de Florencia— se introduce una
cánula conectada al grifo del agua.
Después se cortan las yugulares. O
quizás mejor —decía el libro— se abre
el tórax por su línea media anterior, se
deja al descubierto el corazón y se
perfora
el
ventrículo
derecho
introduciendo en el orificio un tubo de
cristal. Se deja correr el agua. Y por el
tubo comienza a o otar un surtidor de
agua turbia teñida de rojo oscuro.
Después, el agua se vuelve color de rosa
y sale acompañada por coágulos y restos
sanguíneos. Por último, se vuelve
incolora y recupera su transparencia. El
cadáver, con los tejidos cutáneos

hinchados, se deja por horas —o por
días, si es necesario—, después de
hacerle pequeñas incisiones en la piel
para que salga el exceso de agua. El
cuerpo, entonces, estaba listo para la
segunda operación. Para conservarlo se
le podía inyectar sustancias compuestas
por azúcar blanco y sal gris, por ácido
fénico y glicerina. Y para que revelara
los secretos de sus venas y de sus
arterias, había que recurrir a sistemas
ideados hacía muchos años: Silvio, en el
siglo XVIII, hizo la primera descripción
del encéfalo al inyectar en las arterias
cera hirviendo de diversos colores.
Palinuro se imaginó el cuerpo
blanquísimo de la muchacha a través del

cual comenzarían a nacer, crecer y
multiplicarse como un río, o como mil
ríos, las venas y las arterias. Las venas
tenían que quedar rojas, y para ello se
usaba Carmín Bermellón o Rojo
Escarlata Ultramarino. Las arterias,
azules, y para ello se recurría al Azul de
Prusia o al Azul de Metileno. Así, la
realidad se ajustaría a los colores de las
láminas de los libros. Palinuro pensó
mil veces en el cuerpo recorrido por los
ríos rojos y azules de venas y arterias
con sus
infinitos
meandros
y
ramificaciones, y su imaginación fue
más allá todavía y se propuso, ¿por qué
no? experimentar con ceras teñidas con
otros colores. Podía tal vez emplear el

Amarillo de Martius para las venas de
los pulmones y el Negro Janus para teñir
las arterias del cerebro. Con el Violeta
de Hoffmann el hígado quedaría
envuelto en una red de venas color lila.
Con el Verde de Naftol, los ojos
quedarían apresados en una malla de
arterias color oliva. Después se podría
recurrir a otros procedimientos mágicos
que exigían conocimientos de óptica —
como el índice de refracción de
músculos, glándulas y líquidos— para
volver transparente un segmento del
cuerpo donde previamente se hubiera
inyectado a las venas y arterias con las
sustancias
colorantes.
Este
procedimiento, llamado diafanización,

ofrecía la posibilidad de transformar la
estatua de alabastro en un cuerpo de
cristal que revelara el mecanismo de
relojería del organismo humano, los
misterios de esa maravillosa máquina
compuesta por cincuenta millones de
millones de células, capaz de respirar
tres mil trescientos galones de aire en un
día o de procesar cuarenta toneladas de
alimentos en una vida.
El primer cadáver al que se enfrentó
Palinuro, me confesó, no fue el de una
muchacha. Y no se trataba de una
hidrotomía sino de una autopsia. Fue
también esta vez el primo Walter quien
lo invitó. El cadáver, por una extraña
coincidencia, era el de un muchacho que

debió tener la edad y la estatura de
Palinuro. Que debió quizás tener las
ilusiones de Palinuro cuando estaba
vivo. La coincidencia fue todavía más
lejos: Palinuro descubrió que el color
de la piel, los ojos y el pelo era similar
al de los suyos. Y si el parecido de la
nariz, la frente o la boca casi no existía,
había sin embargo otras semejanzas que
no se podían poner en duda: entre el
corazón del muchacho, sus intestinos,
sus huesos, su lengua y su vejiga, y el
corazón, los intestinos, los huesos, la
lengua y la vejiga de Palinuro, no había
ninguna diferencia notable. Por lo
demás, era un muchacho desconocido,
con sangre en la nariz y en la boca, con

facies de Cushing, con los ganglios
linfáticos crecidos, con manchas
púrpuras en los brazos y en las piernas,
con los testículos hinchados y edema en
los pies, y cuya sangre había comenzado
a decolorarse cuando aún estaba vivo
sin que hubiera habido necesidad de
inyectarle agua, por la simple razón de
que había muerto de leucemia. Era un
muchacho desconocido. Pero sus manos
se parecían a las de Palinuro. Y también
su cerebro, su médula espinal, su aorta.
Palinuro resistió tan sólo unos minutos.
Alcanzó a ver cómo el profesor, con un
solo movimiento de cuchillo, cortaba la
piel hasta las costillas desde el hombro
izquierdo hasta el hombro derecho. Vio

cómo efectuaba la incisión abdominal y
cómo, también de un solo tajo, cortaba
los cartílagos costales y separaba los
tejidos blandos del tórax. Palinuro se
salió del anfiteatro y corrió al baño a
vomitar. No alcanzó a llegar al
escusado: dejó, en el mingitorio, los
cuajarones de leche y los pedazos de
carne y verduras a medio digerir. El olor
repugnante de su propio vómito lo hizo
devolver una y otra vez, hasta que le
dolió el estómago. Después salió a la
calle a caminar sin saber hacia dónde o
por qué. Pero su imaginación no pudo
escapar al horror. Sabía también de
memoria todo lo que seguía. Mientras
caminaba por San Ildefonso, a la sombra

de aquellos inmensos fresnos que
parecían contener a todos los pájaros
del mundo, vio la mano enguantada del
médico recorriendo los pulmones en
busca de adherencias, y sintió que le
faltaba el aire, que una mano de hierro
le oprimía el pecho. Pasó después por
las fotografías y los negocios de
copiadoras, y los olores amoniacales
que le llegaron le hicieron sentir un
malestar intolerable. Vio al médico
cortar
con tijeras
la
cavidad
pericárdica. Lo vio jalar el intestino
delgado y colocarlo en una palangana
blanca. Y no pudo dejar de imaginarse
que el cuerpo del muchacho era el suyo.
Y volvió a vomitar en una esquina, junto

a un poste del alumbrado, cuando le
llegaron las tufaradas de las fritangas y
la cerveza. Recorrió todas las calles por
las que él y yo habíamos pasado
tratando de no pensar ya más en la
autopsia, y casi lo logró. Y cuando
estaba ya en el mercado de las flores,
vio al médico extirpar el ano, extirpar la
garganta y las estructuras cervicales. Y
volvió a vomitar y el hedor ácido del
vómito emponzoñó las fragancias de las
rosas y las gardenias, de las lilas y los
nardos. Cuando se alejaba del mercado,
vio, con la misma claridad que si lo
tuviera ante sus ojos, cómo el maestro
cortaba la bóveda del cráneo con una
sierra eléctrica y la separaba con

escoplo y martillo. Una nueva y
espantosa mezcla de olores lo asaltó:
por un lado la fetidez de las pescaderías
donde las merluzas, los calamares y las
ostras llovían como maná sobre el hielo;
por el otro, los olores de los cigarros
Reina Victoria, Caprichos y Alfonso
XIII fabricados por El Buen Tono:
olores a tabacos Virginia, Burley y
turco; aromas nobles y tostados, rubios y
oscuros,
que
envolvieron
la
adolescencia de Palinuro con las
fragancias del Jardín de Alá. Dos
imágenes acudieron a su mente: las
palabras de Flaubert cuando habla de la
repugnante mezcla de olores de los
cítricos y de los apestados de Jaffa, y la

historia que le había referido un amigo
sobre una avioneta que se estrelló en la
sierra con dos hombres a bordo y un
contrabando de perfumes, lociones y
aguas de colonia. Unos días después, el
equipo de rescate localizó los restos por
las tufaradas traídas por el viento en las
que se mezclaba la pestilencia de los
cadáveres en descomposición con el
olor de las fragancias. Cuesta abajo,
transportaron los cuerpos a lomo de
mula y uno de los cadáveres, hinchado
como un globo, fue expulsando por el
ano durante todo el camino unos gases
estruendosos que combinaban también
en su olor el tufo nauseabundo de la
corrupción y de la materia fecal, con el

aroma fresco y dulcísimo del espliego y
la alhucema. Palinuro vio entonces cómo
el cirujano vaciaba la cavidad craneal
arrancando el cerebro con sus propias
manos. Después el médico cortó con
tijeras la aracnoides para exponer la
arteria cerebral media. Y Palinuro
vomitó el resto. Pero el resto fue sólo
una baba interminable, ardiente y gris
como plomo derretido.

Todo esto fue lo que me contó Palinuro
cuando llegamos de madrugada al
cuarto.
Yo me quedé con una pregunta en los
labios, que le hice cinco horas después,

cuando nos despertamos:
«Pero entonces, ¿en qué año estás?»
«¿En qué año? ¡Qué se yo! Mira:
cuando volteo la cara y veo que fue la
generación de médicos 50-55 la última
que estudió en la escuela de Santo
Domingo que visitamos hoy, ese
venerable edificio que fue nada menos
—y nada más apropiado— que el
Palacio de la Inquisición construido por
Pedro de Arrieta y declarado
Monumento Nacional en 1963 y que está
lleno de placas conmemorativas a
Rafael Llucio o al memorable vate
Manuel Acuña que se dio el lujo de
suicidarse en el propio edificio…
Cuando volteo la cara y me veo

pidiéndole un autógrafo a Roberto Ortiz,
que era algo así como el Baby Ruth de
los pobres y mandaba las pelotas de
béisbol hasta el Panteón Francés… o me
veo escribiéndole cartas a otro
monumento: María Félix. Cuando me
veo con mis cuates yendo al Tívoli a ver
a Tongolele, o al Cineac a ver Aventuras
en Birmania, o al Novelty a ver Cómo
se Bañan las Mujeres, pienso que estoy
viviendo hace muchos años, y que a ti y
a mí, en este momento, no nos hace falta
sino cruzar la Plaza de Santo Domingo
para ir a la escuela. Pero cuando volteo
la cara hacia el otro lado y pienso en la
Ciudad Universitaria, no sólo tan lejos
de Santo Domingo sino también tan lejos

de mi vida, como diría José Juan
Tablada… Cuando veo a los estudiantes
lanzarse a las calles para pedir que se
acabe con la miseria, la ignorancia y el
hambre… ¿Me acompañarás en la
manifestación? Cuando veo, te digo,
tanta injusticia, cuando me doy cuenta de
Vietnam, de Jaramillo, del Ché, pienso
que estoy viviendo en un futuro que
jamás tuve la capacidad de imaginar y
ante el cual me siento casi impotente
pero al mismo tiempo responsable. O
sea, hermano, que según voltee la cara
hacia uno u otro lado, vivo en un año o
en otro, muy diferentes y muy
distantes… Pero quizás esta confusión
se debe más que nada a mi manía de ir a

la Hemeroteca a leer periódicos viejos.
Periódicos de cuando nací, imagínate.
Un día te voy a llevar conmigo a la
Hemeroteca, ¿okey?… ¡Ay, estoy más
crudo de lo necesario! Si no vas a
comprar
unos
bebestibles
nos
moriremos de insuficiencia alcohólica.
También hace falta algo sólido, ¿no
crees? En la alacena no hay sino dos
bollos duros que se dieron por
generación espontánea… Andale, yo sé
que eres un buen espiroqueto. Te voy a
hacer una lista.»
«Yo a lo que me refería es al año
escolar —protesté— ¿en qué año vas?»
«¿Que en qué año voy? Pues en
ninguno.»

«¿Entonces ya no estudias? La
portera me dijo que ibas a la Escuela de
Medicina.»
«Voy a la escuela, tú lo has dicho.
Me paseo por ella vestido de blanco con
mi maletín y mi gastroscopio, coqueteo
con las muchachas, les pongo dedos de
muertos en sus bolsas y algunas veces
asisto a las disecciones…»
«Pero… ¿no dices que no puedes
controlar el asco?»
«Ah, es distinto. Asisto a las
disecciones, pero no como estudiante de
medicina sino como artista. Estoy
ilustrando un libro de anatomía. Ya te
enseñaré después lo que hago: mi última
obra maestra es un dibujo en tinta china

de la protuberancia anular del cerebro
posterior, con el nervio patético y las
barbas del calamus en amarillo
canario.»
«No veo al diferencia», le confesé.
«Yo tampoco. La verdad es que
estoy aprendiendo a dominar la
repugnancia, supongo, tal como lo
vaticinó el infalible Walter.»
«Pensé por un momento que
seríamos compañeros de escuela…»
Palinuro pegó un salto en la cama y
cayó de pie en el suelo:
«¡Pero naturalmente que sí! ¡Tú y vo,
como te dije ayer, pasaremos juntos bajo
la máscara de Algos y haremos de
Apolo nuestro Dios, Apollo Fatidicus,

Apollo Paean, pues como tú sabes, fue
Apolo quien inventó la medicina, ya lo
dice Ovidio en Las Metamorfosis. Sí, es
cierto que perdí parte de mi fe, pero no
toda: calculo que conservo el cincuenta
y tres punto ochenta y siete por ciento,
cuando menos… Además, ¿no te prometí
solemnemente que tu primer cadáver
sería el de una mujer joven y bella? Si
yo no pude cumplir mi sueño, lo
cumplirás tú, te lo juro, y en este mismo
cuarto, así tengamos que robarnos un
cadáver de la Escuela de Medicina o
traer a una muchachita y matarla aquí!»
«¿Entonces vas a seguir estudiando?
¿Vas a recibirte de médico?»
«Simondor. Y así como hubo en la

antigüedad un Rufus de Efeso y un
Jenócrates de Afrodisia, también un día
yo seré tan famoso que las generaciones
venideras vincularán mi nombre con mi
país de origen y me llamarán Palinuro
de México.»
«¿Estás seguro?», le pregunté.
«Bueno, estaré más seguro después
de beber y comer algo. Andale, sé un
buen boyscout y ve a comprar las cosas
para el jamboree. Te voy a hacer una
lista de lo que necesitamos mientras
pongo música de Wagner. La portera es
una mentirosa: Las Estaciones no es el
único disco que tengo…»
Me sentí tan feliz de haber conocido
a Palinuro, en esta tarde cubierta de

encajes foráneos en la que pude ver
cómo nuestra amistad resplandecía en
las alas de las moscas y las calles
crujían a mi paso. Crucé la plaza a la
sombra de los árboles que estaban en
trance de verdor, saludé a los autobuses
rellenos de pasajeros, al sol que
brillaba rodeado de una guirnalda de
nubes, a los barquitos de papel que
navegaban, Estefanía, al albedrío del
agua, y llegué al mercado con mi lista en
la que Palinuro, con su letra ancha y
sabia, había apuntado: sal a mares,
vinagre, pan para rizar en el horno, salsa
de tomate para asesinar a una
hamburguesa, vinagre, pimienta de
Jamaica para un jamón hipotético,

azúcar, un galón de vinagre, etc. etc. (y
además vinagre) y cuando regresé,
cuando al compás de la nave de Tristán
e Isolda que singlaba hacia las tierras
del rey Marke subí de dos en dos la
escala cromática que me condujo al
cuarto y abrí la puerta, Estefanía, mi
sorpresa fue esta vez mayor y me pasó
lo que a Donatello al regresar a la casa
de su amigo Filippo Brunelleschi y
encontrarse con el Cristo: se me cayeron
las naranjas, las granadas recién
brotadas de la sangre de los Dionisios,
la sal, el vinagre, los huevos, una
docena de duraznos pigmeos y cuatro
cebollas pingüinas: todo, en fin (y
además el vinagre) y la alfombra quedó

como litografía.
En el centro del cuarto Palinuro
estaba de pie desnudo y blanco como
una estatua, con el pubis cubierto de
espuma y con una navaja de barbero en
la mano. «Como me dijiste que tu sudor,
tu saliva y tus lágrimas apestaban a
vinagre, te compré vinagres distintos
para que cuando menos huelas diferente
cada día —le dije—. Te traje un litro de
vinagre de manzana, otro de vinagre de
piña y otro de vinagre de vino con
estragón». «Gracias. Todo es inútil: la
vida no me sonríe, sino que se ríe de mí
a carcajadas», se lamentó mi amigo
Palinuro y puso un pie en un banco que
tenía al lado como si fuera a subirse a un

pedestal. Pero se detuvo y por eso
siempre lo recordaré así: mitad humano
y mitad escultura, mitad desconocido y
mitad héroe, mitad el Palinuro que se
enredó en las abreviaturas de la vida y
mitad el Palinuro que triunfó sobre la
opinión pública y las inclinaciones
crepusculares. «De modo», continuó,
«que he tomado la decisión heroica de
rasurarme y te voy a pedir un favor
mayúsculo,
¿estás
dispuesto?»
«¿Dispuesto a qué?», le pregunté.
Palinuro se llevó las manos a la cabeza
y exclamó: «¿Pero qué has hecho? ¿Qué
es todo ese tiradero?» A veces Palinuro
reaccionaba así: se sumergía en sus
propios pensamientos, se paseaba por la

calle con las señoritas de Aviñón,
repasaba de memoria los doce pares de
nervios craneales aplicando el viejo
recurso mnemotécnico de los Doce
Pares de Francia, y regresaba a la
realidad con los ojos más brillantes para
darse cuenta de la tragedia. «Pongamos
manos
a
la
obra
—dijo
semidescendiendo del banco— y
mientras tanto te explicaré lo que vas a
hacer. Allí, debajo de la cama, hay dos
naranjas.» «Aquí, bajo el buró, hay un
huevo intacto», le contesté. «Cómo vas a
ser médico, de seguro no te importará.
Aquí, dentro de un zapato, hay una nuez.
¿Compraste nueces?», me preguntó
sentándose de cuclillas en la alfombra.

Yo estaba mirando debajo del piano y le
contesté de oídas: «No, ésas son nueces
de otros tiempos.»
Palinuro levantó la nuez y la miró
como si esperara que de un momento a
otro se volviera transparente. «Como te
digo, cuando seas médico tendrás que
enfrentarte tarde o temprano a culos
peludos. Toda clase de culos, de todos
colores, tamaños y formas: desde los
negros y cuculiformes o sean con la
forma de una corneta, hasta los rosados
e infundibuliformes, o sea con la forma
de un embudo. Allá, debajo de la silla
roja, hay dos naranjas. Por pura
asociación de leas, continuaré: ¿Sabías
que a veces los médicos tienen que

extraer toda clase de objetos raros que
la gente se introduce por el recto y que
luego no pueden salir?» «¿Dos
naranjas?», le pregunté. «No tanto como
eso —me dijo tirando la nuez al pasado
— pero desde luego plátanos machos,
velas, foquitos de Navidad. El padre de
Flaubert, que era médico, cuenta cómo
tuvo que extraer un objeto sólido y
largo, que no era precisamente el cuello
de un albatros, del culo de un viejo
marinero», dijo Palinuro y se puso a
gatas sobre la alfombra. «Mmmm, esto
parece sal», dijo observando la sal
regada en la alfombra. La olió:
«Mmmm, huele a sal.» La probó:
«Mmmm, sabe a sal.» «Es sal», le dije.

«Mmmm», me contestó.
«Bueno, ¿y cuál es el favor que me
vas a pedir?» le pregunté pensando,
entre otras cosas, que la sal no tiene
olor. «Que me rasures los pelitos del
culo», me contestó y metió la cabeza
bajo la cama. «Aquí hay dos duraznos y
otro huevo, también intacto. Te repito
que como vas a ser médico eso no tiene
ninguna importancia. Perdóname que no
lo haga yo mismo, pero la última vez fue
una tragedia. Aquí hay una colilla de
cigarro.» «Aquí está la Salsa Catsup…
¿Por qué dices que fue una tragedia?»
«Te lo contaré de bulto; mírame». Yo
asomé la cabeza por debajo de la silla.
Palinuro cogió la navaja y se puso en

cuclillas. «Esta es ya la segunda vez que
me pasa. Como te dije ayer, las ladillas
se mueren con el DDT, pero las liendres
no. Bueno, pues aquella primera vez,
como ahora, los baños de vinagre
resultaron inútiles, así que decidí al fin,
desesperado, rasurarme el vello del
pubis y alrededores. Me enjaboné, cogí
una navaja, puse en el suelo un espejo
redondo y lindo como una luna de
Venecia por donde navegaban mis
glándulas, y comencé la ardua tarea. El
espejo es importante porque no debe
quedar un solo pelito con una sola
liendre, o te vuelves a llenar de
ladillas.»
Señaló con la navaja un rincón del

cuarto. «Allí hay cuatro duraznos y una
lata de cerveza. Pues bien, ya te
imaginarás lo que sucedió: en un
momento dado perdí el equilibrio, me di
un sentón y rompí el espejo con las
nalgas. Los siete años de mala suerte
comenzaron en seguida: se me encajaron
miles de astillas, comencé a sangrar y
tuve que ir corriendo a ver al médico
más cercano, que como siempre sucede
es un especialista en enfermedades
venéreas…»
«Aquí hay una nuez», le dije.
«Es la misma nuez —me contestó—.
¿Estás oyendo lo que te digo?»
«Sí.»
«Espérate, te voy a ayudar», me

dijo, y comenzó a gatear de nuevo en el
piso.
«La vergüenza que pasé —continuó
—… Aquí hay un zapato. ¿Compraste
zapatos?»
«Aquí está el otro zapato», le dije.
«La vergüenza que pasé —repitió
Palinuro—. Júrale tú al médico que lo
que estaba yo haciendo no era
preguntarle al espejo: “espejito,
espejito, ¿hay en el mundo un culo más
hermoso que el mío?”… Aquí hay una
alfombra. ¿Compraste alfombras?»
«Aquí está el huevo que faltaba», le
contesté. «Aquí hay una silla.» «Aquí
está el Manual de Disecciones que se
me perdió hace tres meses.» «Aquí ha\

dos planillas de tranvía.» «Aquí está tu
libreta de direcciones.» «Pásamela,
tengo que hablarle a una amiga.» «Aquí
está un rincón.» «Aquí está la pared.
¿Compraste paredes?» «Aquí estás tú,
¿eres tú?» «Sí, soy yo y no me toques.
Además, si seguimos así nos vamos a
volver locos. ¿No vas a rasurarme
nunca? Aquí está mi culo.»
Te contaré, Estefanía, que antes de
rasurar a Palinuro, él me recordó que
desde muy antiguo, desde los tiempos de
Lanfranc el padre de la cirugía francesa
y Tomás Vicary sargento cirujano del rey
Enrique VIII, antes desde luego de que
William Pott se paseara a caballo sobre
la nieve de Kent Road, y un poco

después de que Rhazes se rompiera la
cabeza con el libro donde hablaba de la
piedra filosofal, condenado por no haber
sabido transformar el plomo en oro, los
barberos tenían a mucho orgullo ser
cirujanos, y viceversa. Palinuro citó un
fragmento de Il Barbiere di Siviglia:
Rason, e pettini
Lancette, e forbici,
Al mio comando
Tutto qui stà!
Hablamos también de lo infelices
que debieron ser entonces los cirujanos,
los de corto ropaje, que no podían

practicar la cirugía antes de ser
examinados por los caballeros de largo
ropaje. «Además, no podían formar
parte de un jurado» —dijo Palinuro—.
«Y entre sus deberes —dije yo—
figuraba el de hacerse cargo de los
burdeles.»
«Bueno. Eso no está mal. Así
progresó la venereología», afirmó
Palinuro.
En fin, hablemos también del
Florarium Bartholomei y nuevamente
de El Barbero de Sevilla, la ópera en
donde el personaje expresa todo el
orgullo de la doble profesión —Io son
barbiere, chirurgo!— y luego de
lamentar que no tenía los discos que nos

hubieran servido de música de fondo
para la intervención, Palinuro prometió
cantar algunos fragmentos más. En
seguida discutimos qué posición sería la
mejor: si la litotómica, o la prostática.
Palinuro sugirió la posición para
operaciones urogenitales inventada por
Aecio, el médico de Justiniano, o sea:
los muslos doblados sobre el abdomen,
las rodillas separadas, la muñeca
izquierda atada firmemente con una
cuerda que pasa por debajo de la rodilla
respectiva, luego alrededor del cuello
del paciente, luego por debajo de la otra
rodilla para atar la mano derecha. Pero
se arrepintió en seguida porque esta
postura lo dejaba completamente a mi

merced.
«Uno nunca sabe —dijo—, la carne
es la carne.»
Nos decidimos por la posición
prostática.
Salí de la habitación, cerré la puerta
y golpeé con los nudillos: toe, toe, toe.
«¿Quién es?», preguntó Palinuro.
«¡El barbero de la esquina!»
«¿El barbero de la esquina? ¿Qué
quieres?»
«Vengo a farvi la barba!»
«¿Viene a afeitarme? ¡Hoy no
quiero!»
«¡Pues quiera usted o no quiera
vengo a afeitarlo!», dije muy firme, abrí
la puerta, fui al baño y volví a entrar al

cuarto. Con la bacía en la mano, batí el
jabón hasta que se desbordó la espuma,
y con el mejor acento Buck Mulligan
exclamé:
«Introibo ad altare Dei»
Agregando a continuación:
«Y por favor, controla tus gases.»
«No te apures —me contestó—:
Una voce poco fà
Qui nel cor mi risuonò!»
Palinuro adoptó la posición
prostática y yo comencé a desarrugarle
el cuero luego de observar, como lo

aconsejan los manuales, la disposición
del pelo y de corroborar la tendencia
dextrógira de los pliegues.
«Recuerda que el primer deber del
médico —dijo mi amigo—, es no dañar
al enfermo: Primum, non nocere.»
«¿Te afeito todo?», le pregunté.
«Claro que sí. Por todas partes…»
«Fígaro sù, Fígaro giù,
Fígaro qùa. Fígaro là!»
Y cuando acerqué a navaja y con los
dedos separé los bordes del ano,
Estefanía, mi sorpresa no tuvo límites.
Lo primero que pensé es que Palinuro

desconfiaba de mí y había decidido
espiarme; no lo vas a creer, Estefanía,
pero allí, en el culo, Palinuro tenía un
ojo.
«Es una ilusión de óptica», dijo.
«No señor, es un ojo», le contesté.
«¿De qué color?»
«Azul.»
«Es el Ojo Universal.»
«Esa es una metáfora —le dije—. Y
lo que tú tienes en el culo no es una
metáfora, sino un ojo de verdad.»
«¿Estás loco?»
«No estoy loco. Es el ojo de vidrio
del general, que ayer te tragaste en
medio de la borrachera.»
«No es cierto. El ojo se le cayó en el

pasto y allí se quedó.»
«Sí, se cayó en el pasto, pero nos
pusimos a buscarlo. Recuerdo que nos
quitamos los zapatos para no pisarlo y
caminamos de puntitas como si fuéramos
por el Jardín de las Tullerías y estuviera
minado. Yo lo encontré, lo recogí y lo
guardé en el bolsillo.»
«¿Por qué no se lo diste al general?»
«El general ya se había ido. Luego,
cuando llegamos a la casa me lo pediste,
te lo pegaste en la frente con plastilina y
seguiste bebiendo y jugando al Tercer
Ojo. Después ya no lo vi. Seguramente
se te cayó en el vaso y te lo tragaste sin
darte cuenta.»
«No recuerdo habérmelo tragado —

dijo Palinuro— ¡qué estupidez!»
«Entonces sucedió otra cosa», le
dije, y comencé a rasurarlo.
«Piano, pianissimo!», me suplicó.
«Basta! Basta! Non parlate!»
Deslicé la navaja por el borde
superior del pliegue glúteo.
«¿Qué otra cosa sucedió entonces, si
no me lo tragué?», me preguntó Palinuro.
«Nada, nada, olvídate.»
«Dime qué cosa.»
«Bueno, bueno, si insistes. No me
extrañaría que después de que te saque
el ojo me encuentre unos foquitos de
Navidad, un soplete…»
«Ah, canaglia!»
«… una credencial de diputado, la

naranja que no aparece… la aguja de
Cleopatra, los Rollos del Mar Muerto, y
otros alicientes…»
Palinuro respingó y señaló hacia el
cielo raso:
«La calumnia é un venticello…!
Piensa lo que quieras, ¡pero de esas
mañas sí que no tengo! ¿No piensas
sacarme el ojo?»
«En cuanto acabe de afeitarte», le
contesté, y noté un extraño parpadeo en
el ojo de Palinuro.
«Tienes un tic en el ojo», le dije.
«Es el resultado de una fijación
anal», me aclaró.
Y con paciencia seguí contando los
pliegues y afeitando pelo por pelo, y te

juro, Estefanía, que el ojo único de
Palinuro adquirió una expresión cada
vez más agradecida y yo no resistí la
tentación de calcar la escena de una
película famosa y pasé el filo de la
navaja por el ojo azul de Palinuro…
Recordé después toda la Histoire de
l’Oeil y las transformaciones del ojo en
huevo, en sol, en testículo de toro, en
protohistoria, en panspermia, en ácido
desoxirribonucleico y pensé después en
Polifemo y me pregunté quién era la
Galatea («cuando en el cielo un ojo se
veía») a la cual Palinuro le obsequiaba
hipogrifos,
monocerontes,
estatuas
vegetales de Condillac y otros
monstruos salidos de su imaginación

miserable. Y luego recordé el símbolo
con el que comienzan todas las recetas
médicas y que representaba el ojo de
Horus. Por último, recordé a Ulises, en
Sicilia, y ante Ulises, Estefanía, me sentí
nadie, me sentí menos que nada.
«Tengo…
un
non
so
che
nell’occhio», dijo Palinuro, citando por
la sinfinésima vez al Barbero de Sevilla.
«¿Qué cosa dices?»
«Que tengo un no sé qué en el ojo»,
tradujo.
«Es la espuma que te arde. ¡Cierra el
ojo y cállate!»
«¿Y si nadie me puede sacar el ojo,
qué voy a hacer, Dios mío?»
«Escribirás, como Quevedo, una

historia que se titule Gracias y
Desgracias del Ojo del Culo», le
vaticiné.
«¿Pero te imaginas lo que va a pasar
si no puedo ir al baño? Reventaré y
lloverá caca sobre el Valle de México»,
se lamentó.
«Se le hará un ano artificial, joven.»
«¿Usted me operará, maestro?»
«Yo mero, y no te muevas más, o te
doy una cachetada.»
Pero Palinuro siguió lamentándose
de su suerte…
«Alguien me hizo mal de ojo,
seguro. Imagínate qué problema: de hoy
en adelante tendré que andar en cuatro
patas, con un agujero en los pantalones

para poder ver. Piensa lo ridículo que
será decirle a Estefanía, por ejemplo,
“feliz el ojo que te ve, Estefanía”…»
«Ojos se necesitan hasta en los
mismos ojos, dijo Baltasar Gracián.
Podrás
dedicarte
a
contemplar
construcciones de Duchamp, de esas que
se ven con un solo ojo y además
cerrado», le dije para consolarlo.
«¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Y si mi
tercer ojo es tan miope como los otros
dos, imagínate: tendré que comprarle un
monóculo y nunca podré sentarme de
nuevo!»
«No importa: siempre podrás usar
un culo de contacto. Y como te advertí,
cállate, porque precisamente tu ojo me

recuerda…» le dije, con la navaja en
alto.
«¿Qué te recuerda?»
«Me recuerda a Sir John Taylor, que
llamó al ojo Proteo de las Pasiones. Me
recuerda también el ojo temible del
Califa Vatek, Comendador de los
Creyentes, que fulminaba a quien lo veía
cuando estaba enojado. Y el ojo en
llamas que Ixora tenía en la frente y con
el cual redujo a cenizas a Canteven,
cuando osó engañarlo con su esposa
Paramasceri…»
«No entiendo la comparación. Mi
ojo no es de los que hacen ceniza a
nadie…»
«Pero tu ojo, Palinuro, es de los que

hacen caca a quien se atreve a mirarlo,
que es casi lo mismo…»
«Qué voy a hacer, qué voy a hacer»,
lloró Palinuro (por arriba), me guiñó el
ojo (por abajo), eructó (por arriba),
suspiró (por abajo) y me suplicó (por
arriba) que acabara yo de afeitarlo (por
abajo).
Pero
yo
insistí
en
mis
comparaciones, tan impresionado estaba
de la grandeza del ojo de Palinuro,
comparable tan sólo al As de Oros, al
Ojo del Triángulo Trinitario, al Ojo
inmóvil fijo en un muro que imaginó San
Buenaventura y que observa todos los
movimientos de las cosas y las
personas, o al ojo único sin párpados y

eternamente abierto del Macroposopos o
Gran Rostro del Zohar: te juro Estefanía,
que el carbunclo que representa al Ojo
Penino, nunca resplandeció con tanta
intensidad; que nunca fue tan alucinante
el tercer ojo terrible de Shurem, ni tan
espantoso el ojo que tenía en la nuca el
gigante Argos o en el occipucio
Cuchulainn el niño monstruo, o tan
hermosos los cien ojos que otros
mitólogos dicen que el mismo Argos
tuvo antes de transformarse en
pavorreal; así como las manchas de
Devandiren que se transformaron al
revés cada una en un ojo, cuando
Guadamen lo perdonó, nunca fueron
tampoco tan peregrinas. De la misma

manera, Estefanía, el Ojo de la Noche
que contempló a Virgilio moribundo en
la calle Miseria y el ojo de Júpiter
Trioptalmos encontrado en la guerra de
Troya, nunca fueron tan omnipotentes ni
tan agoreros. Ni tan bello el ojo de
Odín, que dio a cambio para beber del
pozo Mimir el agua de la sabiduría y del
cual salió la luna. Ni tan luminoso el ojo
de ese otro gigante escandinavo, Junner,
del cual salió el sol. Y cuando se me
acabaron las comparaciones, me
encamine al librero, abrí una Historia
del Arte y me encontré con el ojo-reloj y
el ojo-pintor de Salvador Dalí; el ojo
del Ladrón de Mujeres de Sirio Musso;
el ojo en la cuchara de la Pintora de

Ojos de Clerici; el ojo-reloj-de-sol de
Trevisan; el ojo destructor de Man Ray
que aniquila el espacio, y tantos otros
ojos más sin que faltaran los pintados
por Magritte y Max Ernst, y el ojo
celeste de Odilon Redon. Palinuro
mismo recordó Las Curiosidades de la
Medicina de Cabañes, donde este autor
cita el caso de niños nacidos con un solo
ojo en la frente. Yo, por mi parte, le
señalé que San Agustín en La Ciudad de
Dios y Montaigne en sus Ensayos,
hablan también de esta clase de
monstruos. Herodoto, en su historia, se
refiere a los arimaspes, que también
tenían sólo un ojo, le dije a mi amigo y
le enseñé después Lo Inganno degli

Occhi de Accolti, y Le Symbolisme de
l’Oeil de Waldemar Déonna. Hablamos
del personaje de Simenon, en La Nuit du
Carrefour, que como el general, tenía un
ojo de vidrio. Déonna nos recordó el
ojo inmenso del tigre abierto sobre el
infinito de La Fin de Satan de Víctor
Hugo, los ojos profilácticos que los
egipcios ponían sobre las tumbas, los
cetros de los jueces de paz que tenían un
ojo en el pomo y la mano abierta con un
ojo en la palma que simboliza la
justicia. Y ninguno, ningún ojo, me
pareció tan importante y tan original
como el ojo único de Palinuro.
Observé después que a causa de un
descuido le había hecho una pequeña

cortada a Palinuro y que el ojo lloraba
una lágrima de sangre: «Mas tus ojos y
tu corazón no son sino para tu avaricia, y
para derramar sangre inocente —le dije
—: Jeremías, capítulo 22, versículo
17».
«¿Te sabes la Biblia de memoria?»,
me preguntó.
«Las dos terceras partes: “por tanto,
si tu ojo derecho te es ocasión de caer,
sácalo”: San Mateo, 5, 29. Y San
Marcos 9, 47 agrega: “mejor te es entrar
en el Reino de Dios con un ojo, que
teniendo dos ojos ser echado al
infierno”. Por su parte San Lucas,
nuestro insigne patrón, afirma treinta
páginas después: “La lámpara del

cuerpo es el ojo: cuando tu ojo es bueno,
también todo tu cuerpo está lleno de
luz”. Y Job…»
Pero Palinuro estaba ya muy
impaciente:
«¿Qué pasa? ¿Ya acabas?»
«Por un pelito», le contesté, y en
efecto, lo corté con la navaja, al sesgo y
de raíz.
«¡Listo!»
«¿Seguro? ¿No queda ni un pelito?»
«¡Ni uno solo!»
«¡Cuidado! —dijo—. Bien dice el
dicho que al mejor cazador se le va una
liendre…»
Yo me limité a limpiar la navaja y la
guardé en su estuche.

Luego le puse a Palinuro un poco de
talco y le advertí:
«Lo siento mucho, hermano, pero
para sacarte el ojo tengo que meterte los
dedos…»
«Ojo por ojo, dedo por dedo», me
contestó Palinuro.
A continuación, Estefanía, me puse
un dedillo de hule en el dedo cordial de
la mano izquierda, le unté jalea de
petróleo e hice una muy simple
operación, que te describiré en latín
para no ofenderte: digitum in culo eius
imposui, y lo saqué limitándome a decir
una sola palabra:
«Touché!»
«¿Qué quieres decir con eso?», me

preguntó Palinuro muy amoscado.
«Que ya te saqué el ojo.»
«¿Cómo? Si casi no sentí nada.»
«Porque tengo manos de médico, ya
te dije, que además de ser calientes son
muy hábiles: Astley Cooper se hubiera
muerto de envidia en Edimburgo.»
En seguida le mostré el ojo de vidrio
que saqué del bolsillo de mi pantalón,
como si hubiera estado allí todo el
tiempo.
«Está un poquitín amarillento», le
dije.
Palinuro diagnosticó:
«Hepatitis infecciosa. Pobre general,
pensar que está enfermo y que no lo
sabe.»

«Pobre general —asentí, y pregunté
luego—: ¿Qué vamos a hacer con él?»
«Lo quiero vivo —contestó Palinuro
—. No quiero que nunca se olvide de la
Batalla de Santa Rosa, cuando peleó al
lado de mi general Obregón, y de los
estudiantes que torturó en la Plaza de las
Tres Culturas. Quiero que recuerde
siempre que cuando era un capitán
revolucionario se persignaba con el
primer cristiano que mataba cada día, y
que cuando era un general viejo
limpiaba su fusil con gusto puñetero. Así
que ponlo en un vaso de alcohol.»
«No tenemos alcohol.»
«Bueno, ponlo en un vaso de
tequila.»

Así lo hice, y el ojo nos miró
inmensamente
asustado,
Estefanía,
porque pensó que se iba a ahogar.
Palinuro fue a la cocina a preparar algo
de comer. Cuando regresó miró que el
ojo nos estaba mirando.
«Juraría que ha cambiado de
expresión —me dijo—. Nos contempla
con una misericordia infinita. ¿Sabes
por qué?»
«No tengo la menor idea.»
«Sencillamente,
porque
está
borracho perdido.»

6. Sponsalia
Plantarum y el cuarto
de la Plaza de Santo
Domingo
La tía Luisa, entre otras cosas porque
nació en París en el corazón del
Faubourg Saint-Honoré, vivió toda su
vida con la hora de Francia. A las doce
de la noche hora de México, cuando en
París apenas comenzaba a amanecer y
pájaros de librea roja anunciaban en el
Boulevard Sébastopol el principio del

mundo, la tía Luisa abría los ojos —casi
siempre unos segundos antes de que el
despertador sonara para recordarle que
estaba viva—, se ponía la bata y las
pantuflas y rezaba sus oraciones
matinales. La danza de las horas
continuaba a la una de la mañana,
cuando la tía Luisa recorría la casa
caminando de puntas, llegaba a la cocina
y desayunaba café con leche y
croissants. Y naturalmente, a las siete de
la mañana hora de México, cuando en el
verano de París era la una de la tarde, la
temperatura se almendraba y la
incandescencia bajo el Puente de
Alejandro III se volvía nauseabunda, la
tía Luisa almorzaba en forma, con vinos

de Burdeos y manteles largos. A las tres
de la tarde, hora del Paseo de la
Reforma, la Plaza de la Constitución y la
Casa de los Azulejos, la tía Luisa
cenaba sola en su habitación mientras al
otro lado del Atlántico, seis meridianos
más allá, se abalanzaba la noche, los
mendigos remendaban los periódicos
del día y los cabarets de Montmartre se
iluminaban, como en otro siglo, al
compás de los ajusticiados y los
corpiños de holanda roja. Y varias horas
después la tía Luisa se encerraba en su
habitación, corría las cortinas negras y
espesas de sus balcones, rezaba sus
oraciones de la noche con una voz
quebrada por las linternas y se dormía

minutos más, minutos menos, a las cinco
de la tarde hora de México: once de la
noche hora de París, cuando la bohemia
inicia el jubileo y las mariposas se
desprenden de los alféizares y van a dar,
con sus sombras, a las picardías del
Sena.
En el año de 1900, el padre de la tía
Luisa recibió el encargo de administrar
el Pabellón Mexicano de la Exposición
Internacional de París: un edificio
neogreco, con nueve arcadas, situado a
la orilla izquierda del Sena a unos pasos
del Pont de l’Alma y en seguida de la
Casa de Serbia, que exhibía en
dieciocho nichos —tantos como años
tenía la tía Luisa—, los tabacos, las

telas y los metales preciosos mexicanos.
De manera que el bisabuelo, de regalo
de cumpleaños, decidió llevar a la tía
Luisa para que conociera la ciudad natal
que abandonó a los tres meses de nacida
y con la que tanto había soñado: París
sin aguaceros. París bautizado con risa y
orina. París el de las láminas
estereoscópicas y las chimeneas que
leyeron a Eugenio Sué. «París el de los
cuatrocientos quesos», hubiera dicho
Walter.
«París —dijo el bisabuelo— el de
los cuatrocientos quesos y las
champañas viudas.»
El bisabuelo, enredado en números y
correspondencia, dedicó sus pocos ratos

de ocio a aplicar el principio cartesiano
de la duda metódica a la existencia
altiva de los dos fenómenos de la
exposición que más lo cautivaron: uno,
era la Torre Eiffel; el otro, el Gigante
Hugo, que si bien no tenía los pies
verdes ni los ojos fulminantes como el
basilisco, al bisabuelo le pareció más
una encarnación de Armilius el
Anticristo, que la representación de
Gargantúa en la reconstrucción de Le
Vieux Paris. Entre el gigante Hugo, que
medía
dos
metros
veinticinco
centímetros y era capaz de cubrir una
moneda de cinco francos con el dedo
pulgar, y la Torre Eiffel que medía
trescientos metros, estaba pintada del

naranja oscuro en la base al amarillo
pálido en la cúspide y resplandecía en
las noches iluminada por nueve mil
lámparas, el bisabuelo nunca pudo
elegir. Por lo demás, le tuvieron sin
cuidado el Palacio del Genio Civil o el
Pabellón de la Caza y la Pesca, y se
negó rotundamente a visitar la Huerta
Japonesa cuando supo que los jardineros
nipones habían logrado cultivar, a través
de siglos de paciencia, abetos y sauces
enanos. Nada le molestaba tanto al
bisabuelo como oír hablar de esos
experimentos que le recordaban la
alpinización degenerativa de las plantas.
De modo que la tía Luisa quedó en
libertad de recorrer, sola, París y la

Exposición. Y la vieron, en efecto,
soltarse el cabello en los Jardines de
Luxemburgo para sobrenadar en las
cerámicas y las jurisdicciones de las
rosas. Caminar de café en café y de rima
en rima por los desfiladeros de SaintGermain des Prés. Llegar al Campo de
Marte para visitar la Sala de las Fiestas
o bajar de un coche, en el Trocadéro,
para conocer el Castillo del Agua y el
Panorama del Congo. O hacer mil cosas
más como comprarle a la fortuna una
docena de peras melba en la Rue
Mouffetard, pasarse mañanas enteras en
la Maison Artistide Boucicaut en la Rue
de Bac y confirmar, a la vista de los
vitrales de la Santa Capilla y la luz del

sol que se descomponía en los siete
colores del espectro bajo la cúpula del
Palacio de la Óptica, que ella, Luisa,
había nacido en un momento propicio a
las estrellas puesto que le era dado
contemplar ese feroz inventario de luces
y sorpresas y asomarse desde su ventana
en los Campos Elíseos para admirar los
suspiros rodantes, los ríos de tolvas y
quitasoles, los franceses de pan largo y
las turistas de tul y especias que no se
cansaban de pasar, todo el día, toda la
noche, así fuera la hora de México, la
hora del Café de Paix, la hora del
Pabellón de Bosnia-Herzegovina, o la
hora de acostarse a dormir para
levantarse temprano y visitar al día

siguiente Le Jardín des Plantes. Y como
en aquel entonces algo tenía la piel de la
na Luisa de la porcelana inteligente y su
cintura fue., por puro azar, francesa
hasta el aborrecimiento, dejó a su paso
por Montparnasse, la Plaza Vendôme y
la de Rue des Écoles, admiradores y
enamorados que después de conocerla
se quedaban cuatro días sin dormir y sin
pegar las alas. Pero antes la seguían por
la Corte de los Milagros, por el Palacio
Luminoso Ponsin y por la calle de El
Cairo donde los árabes vendían espadas
damasquinadas y brocados y muebles
con incrustaciones de nácar, averiguaban
el nombre de su hotel, el número de su
cuarto, el cometa de su nombre, y le

escribían cartas de amor que la tía Luisa
no entendió jamás porque apenas
pespunteaba algunas sílabas de francés.
Nadie sabe por qué a la tía Luisa se
le ocurrió, conociendo ya tanto de los
misterios de Paris y teniendo varias
semanas más para recorrerlo, seguir un
sábado el itinerario que la Guía
Ilustrada Bon Marché recomendaba para
conocer la ciudad en tres días, «a vol
d’oiseau», o en otras palabras, a vuelo
de pájaro. Pero el caso es que así fue y
que gracias a ello llegó al Jardin des
Plantes después de hacer el recorrido
Place de la Concorde-Jardin des
Tuileries-Rue Royal-La Madeleine-La
Bastille, y de allí tomar el tranvía

Bastille-Alma, en el Boulevard Henri IV
y el Pont Sully, en el momento en que
Jean Paul tenía diez minutos de haber
entrado al pabellón de las plantas
tropicales. En otras palabras, sólo los
separaban las casas de las plantas
acuáticas, las plantas alimenticias e
industriales, las plantas medicinales, las
plantas anuales y las plantas vivaces de
ornamentación, pabellones todos que la
tía Luisa recorrió a vuelo de pájaro,
como lo recomendaba Bon Marché.
Jean Paul era un botánico francés
que hablaba español y que por una
coincidencia se especializaba en
opuncias y otras cactáceas de las
altiplanicies desérticas mexicanas, y

sentía una debilidad especial por la flor
del látigo de tallos colgantes y por las
flores de carmesí satinado del nopalillo.
Pero tal vez no fue una coincidencia,
porque la tía Luisa fue a París a sentir
nostalgia de México, y regresó a México
para sentir nostalgia de París, como en
cierta forma le sucedió a Jean Paul, que
cuando vino a América lo hizo no sólo
para alcanzar a la tía Luisa sino también
con el propósito de seguirle las huellas
a las plantas y árboles que le debían su
nombre, o su descubrimiento, a
botánicos y aventureros franceses y
otros personajes europeos. Entre ellos
figuraban, según sus noticias, la
buganvilla, llamada así —como una de

las islas Salomón—, en honor del
navegante francés Luis Antonio de
Bougainville, y el flamboyán, llamado
por
Tourneforte «Poinciana» en
homenaje a Monsieur de Poinci, patrón
de la botánica y gobernador de Las
Antillas, y por otros llamado árbol del
fuego. Aunque dicha sea la verdad, a
Jean Paul también le interesaba conocer
los jardines mexicanos que Bernal Díaz
del Castillo comparó a los encantos
descritos en Amadís de Gaula, estudiar
la aristoloquia con cara de pelícano y
olor nauseabundo que sirve para la
mordedura de serpientes tropicales y
admirar las humildes flores del
cacahuanantli que le dan su sombra

perfumada a las plantas del cacao. Hay
quien dice, sin embargo, que la tía Luisa
se enamoró de Jean Paul fascinada por
el lenguaje y la sabiduría del joven
botánico. Nunca antes había conocido a
nadie que hablara de vegetales
altoceánicos, de la multiplicación por
esquizogénesis y de la savia ascendente
que se dirige a la sumidad de las
plantas, con tanta naturalidad como
cualquier otra persona habla del estado
del tiempo, la obra de teatro que vio el
domingo o la última epidemia de gripe
asiática. Y nunca se imaginó que hubiera
alguien capaz de darle el nombre de
emergencias a las espinas de las rosas,
llamar capítulos a las inflorescencias o

designar con la palabra alas a las
membranas de los frutos de los arces.
Con Jean Paul la tía Luisa aprendió la
existencia del Calendario de Flora, supo
que los hongos tienen enfermedades
holandesas y que un exsiccatum es un
vegetal seco y preparado, acompañado
por una etiqueta donde va su nombre
genérico, específico y vulgar, además de
la localidad, el nombre del colector y la
fecha en que fue coleccionado. Jean Paul
le regaló a la tía Luisa un ramo de
exsiccata de la flor más modesta, la
violeta —o viola odorata, como dijo
Jean Paul que se llamaba en el lenguaje
científico— formado con las violetas
más bellas que había recogido a lo largo

de los años: una en el Alto Loira, otra en
la Normandía, una más en las bocas del
Ródano y así por el estilo.
La tercera teoría es que a la tía Luisa
le gustó Jean Paul por otra sencilla
razón: entre todas sus manías, siempre le
tuvo horror a la vejez y bastaba que
descubriera en el rostro transparente de
un enamorado al viejo que tarde o
temprano se abriría paso a través de las
arrugas y los pensamientos libidinosos,
para que se negara a volver a verlo
jamás. Y esta póliza contra la senectud,
contra la artritis deformante y la
tentación de pintarse las mejillas de
verde que buscaba la tía Luisa, sólo
pudo encontrarla en un hombre

destinado a morir joven: Jean Paul. Pero
el abuelo Francisco, que era un buen
lector de Cicerón y había seguido de
cerca los pasos del alejandrinismo y de
la escuela filosófica de Cousin en el
reinado de Luis Felipe, siempre opinó
que la coexistencia pacífica sólo se
lograría a través de soluciones
eclécticas: la tía Luisa, dijo él, se
enamoró de Jean Paul por las tres
razones: porque era un botánico francés
que hablaba español y amaba las plantas
mexicanas, porque deslumbró a la tía
Luisa con su lenguaje y sus
conocimientos, y porque era un hombre
destinado a morir joven. Además, ¿no
decía él siempre que uno puede

enamorarse de una persona por muchas
causas? «Nunca se casen por dinero,
cásense por amor —les decía a sus hijas
—. Pero enamórense de un hombre rico
y serán más felices.»
Nadie pensó, entonces, en la más
poderosa y profunda de todas las
razones que tuvo la tía Luisa para
enamorarse de Jean Paul, y que fue,
simplemente, el haberlo confundido con
su deslumbramiento por París.
Un año antes de morir, Jean Paul se
enamoró de la tía Luisa y le declaró su
amor entre las malezas tropicales, a la
vista de aduaneros espías que visitaban
el pabellón para copiarle al mangle sus
raíces aéreas, mientras afuera, en París,

hacía calor o hacía frío, daba lo mismo,
o incluso podía caer nieve como en las
novelas de Zola, sobre el vientre de
París, el Gran Guiñol, el Hôtel-Dieu y el
Palacio de Siberia de la exposición,
también llamado, por sus murallas, El
Kremlin Efímero. La tía Luisa le dijo
que no. Dos días más tarde, en la
exposición de escultura del Grand
Palais, la tía Luisa, temerosa de que el
día de su muerte se abrieran para
recibirla las Puertas del Infierno de
Rodin que tenía frente a ella, repitió su
negativa. Ocho días después y once
meses y dos semanas antes de morir,
cuando se encontraban en el interior del
inmenso Globo Celeste, contemplando

el movimiento de los astros y
escuchando la música de las esferas
dirigida por monsieur Saint-Saëns, Jean
Paul señaló las siete estrellas de la
Cabellera de Berenice, las comparó a la
constelación que la tía Luisa tenía bajo
el sombrero y después, en una velada
alusión a todos los hombres distintos en
los que podría transformarse si la tía
Luisa le decía que sí, Jean Paul le habló
del dios romano Vertumno que para
hacerle la corte a Pomona, la ninfa de
los jardines, se transformó en
campesino, soldado, pescado y mujer
vjeja. Le habló también de Júpiter.
Júpiter se transformó en cuclillo para
amar a Hera, en toro para amar a Ceres,

en cisne para amar a Leda, en paloma
para amar a Pitia y en delfín para amar a
Melanto. Júpiter, en fin, que se volvió
sátiro para amar a Antiope, que se
envolvió en una llama para visitar a la
ninfa Egina y que descendió sobre
Dánae convertido en una lluvia de oro.
La tía Luisa le dijo que no.
Veinte días después, una tarde del
año 79 de la Era Cristiana, o sea mil
ochocientos veintidós años antes de
morir, cuando visitaron El Vesubio en
París, Jean Paul, vestido con la toga
romana y rodeado de esclavos con las
cabezas afeitadas, le declaró su amor a
la tía Luisa en el momento que el volcán
comenzó a rugir y a lanzar las cenizas

ardientes que sepultaron al pueblo de
Pompeya, y la tía Luisa, aterrorizada, le
dijo que no. Jean Paul repitió su
declaración por teléfono y por telégrafo
en el Palacio de la Electricidad,
transformado en ciudadano del Siglo
Veinte.
Y
entre
Venecia
y
Constantinopla, cuando navegaban en el
Mareorama de París, transformada ella
en una joven viajera que por primera
vez conocía el mar, y él en un vicio lobo
que conocía todas las islas habidas y
por haber: las Célebes, las Hébridas, las
Malvinas y la Isla de Más a Tierra, Jean
Paul le declaró su amor a la tía Luisa. Y
nuevamente, y a voces, en el Jardín de
Aclimatación del bosque de Boloña

cuando
viajaba
disfrazado
de
explorador escocés a lomo de un
dromedario tras el elefante en el que iba
la tía Luisa vestida de cazadora inglesa.
Y la tía Luisa le dijo que no, sonriendo,
cuando salían de la Casa de la Risa,
donde Jean Paul, para seducirla, se
transformó frente a un espejo en el
botánico francés que hablaba español
más gordo del mundo.
Un día visitaron La Tour du
Merveilleux, que era, para asombro de
la tía Luisa, una casa al revés: se
entraba por el desván, y se subía
después al tercer piso y luego al
segundo y al primero, y así hasta llegar a
la planta baja y al sótano. Las alfombras

y los muebles estaban clavados en los
techos, las lámparas se levantaban en
medio del piso como fuentes de cristal,
y a través de las ventanas y gracias a un
juego ingenioso de espejos y cristales,
se veía todo París al revés. En el
desván, la tía Luisa le dijo que no a Jean
Paul. En el tercer piso, le dijo que lo iba
a pensar. En el segundo, le dijo que tal
vez sí. En el primero Jean Paul, de un
brinco, arrancó un Narcissus poeticus
que descendía del techo colgado de un
florero al revés y en la planta baja se lo
entregó a la tía Luisa, que se lo
agradeció en silencio. En el sótano, la
tía Luisa, dándose cuenta que no sólo
París y el mundo estaban de cabeza por

la Exposición, sino también ella, y su
corazón, por Jean Paul, le dijo por fin
que sí, con todas sus letras. Y luego
cogidos de la mano bajaron corriendo
hasta la mansarda y salieron rumbo al
cielo, volando, por la chimenea.
Ocho meses antes de morir, cuando
todavía en México florecen los cabellos
de ángel, Jean Paul comenzó a preparar
un viaje largo, en barco, en el que de
verdad aprendería a resolver los
crucigramas del viento y conocería el
espesor de las marinas. Seis meses más
tarde y dos antes de morir, cuando tanto
en México como en París florecen
todavía las nochebuenas púrpuras, Jean
Paul, con tres baúles filipinos llenos de

ropa y manuscritos, sus cartas de
dispersión y su bastón Raunkjaer para
medir la frecuencia de las especies
vegetales, además de libros y más libros
entre los que no faltaban las obras del
barón de Humboldt, la Biología
Centrali Americana de W. B. Helmsley
y las Memorias de los Gabinetes de
Historia Natural de Lamarck, cruzó el
océano Atlántico y comprobó, entre
otras cosas, que no sólo el mar es eterno
sino también que la fosforescencia
nocturna de las aguas, producida por
millones de organismos microscópicos,
tenía el mismo color verde chartreuse
que los ojos de la tía Luisa. Las calles
de Veracruz recibieron a Jean Paul en

abril con la eclosión amarilla de las
flores del cojón de oro mes y medio
antes de morir, menos las seis horas que
perdió al cruzar el océano y que nunca
volvería a recuperar. Y dos días
después, y quince antes de pedir la mano
de la tía Luisa, las jacarandás de la
ciudad de México alfombraron los
parques con pétalos morados en honor
de Jean Paul y Luisa. Tres semanas
después los bisabuelos, para anunciar el
compromiso, dieron un banquete en el
que todo el menú era una serie de
delicias cocinadas con flores: los
invitados comieron entre otras cosas
sopa de flor de calabaza, ensalada de
flor de colorín, guisado de flor de

garambullo, postre de Alejandría o flor
de templo con rosas azucaradas, y se
brindó a la salud de los novios con agua
de flores de Jamaica. Diecinueve días
después, y seis meses antes de la fecha
fijada para la boda, Jean Paul viajó a la
ciudad de Guadalajara para estudiar la
flora de sus jardines y llegó dos días
antes de su muerte, cuando la ciudad
estaba cubierta de flamboyanes en flor.
Un día y medio después, y ocho horas
antes de morir, Jean Paul caminó por las
calles de Guadalajara, consultó en la
biblioteca la Historia Plantarum Novae
Hispaniae del doctor Hernández,
compró unas camisas y regresó al hotel
para escribir, con tinta morada de la

amapa rosa, una carta para la tía Luisa y
otra para su madre, en Francia.
Dos horas después, ya de noche,
salió a caminar y se dirigió a un parque
público al que llegó hora y media
después de salir del hotel y quince
minutos antes de morir. Cinco minutos
antes, un hombre había llegado al mismo
parque. Diez minutos después, Jean Paul
se sentó en una banca, bajo un
flamboyán, y comenzó a soñar con el
viaje de bodas que haría con la tía Luisa
seis meses después, y en el cual iban a
seguir un itinerario floral por la
República para conocer los árboles de
clavellina que crecen en los cementerios
de Alpuyeca, la flor del tigre que se da

en los caminos de Guerrero, el pie de
pájaro que florece a la sombra de las
pirámides del Tajín. Y soñó también con
los hijos y la casa que tendrían varios
años después. Cuatro minutos más tarde,
Jean Paul había cumplido ya los
cuarenta años y era un botánico tan
famoso como lo fueron en sus tiempos
Lobelius, Mutis o Valivov. Dos minutos
después era un viejo lleno de diplomas,
recuerdos e invernaderos donde crecían
las orquídeas y las convolvuláceas. Un
minuto y treinta segundos antes de morir,
Jean Paul agonizaba en su cama,
atendido por la tía Luisa y un sacerdote,
y rodeado de su gloria, sus hijos, sus
nietos y amigos que habían venido de

muy lejos: del Jardín Botánico de
Buenos Aires o del Arnold Arboretum
de Boston, para asistir a sus últimos
momentos. Diez segundos después, el
hombre le cortó la yugular. Un minuto y
veinte segundos más tarde, sesenta años
antes de morir en su cama y veintiocho
antes de que fuera descubierto el
manuscrito del indio Juan Badiano, seis
semanas después de haber llegado a
México y 23 años después de haber
llegado al mundo, Jean Paul murió,
desangrado, cinco horas después de un
derrame cerebral, dos días antes de sus
funerales, 83 años después de haber
llegado al mundo y 60 después de haber
muerto, asesinado, en un parque de

Guadalajara.

Fue ésta la tía Luisa —y ninguna otra tía
Luisa del mundo— la responsable de
haber tomado la primera fotografía de
Estefanía bajo un árbol. Esto fue en
Veracruz, cuando mi prima y yo
coincidimos con el viaje que cada año
hacía la tía Luisa para visitar el
sepulcro de Jean Paul, cuyo cuerpo por
una razón o por otra ni se quedó en
México ni llegó nunca a París. Desde
entonces el destino de Estefanía —como
el de las ninfas de los bosques— quedó
unido al de un árbol. Es decir, al de
cientos de árboles. De regreso a la

ciudad de México, mi prima quiso que
el tío Esteban la fotografiara debajo de
un naranjo. Cuando fue a Berlín, muchos
años después, se retrató bajo los tilos.
En Oaxaca, bajo el árbol de Santa María
del Tule. Luego, bajo un abedul en
Rusia, bajo una higuera de Bengala en
Palm Beach y bajo el Árbol de la Noche
Triste en Popotla. Soñó después con
visitar un día el árbol de Woolsthorpe a
cuya sombra Newton descubrió la ley de
la gravitación universal, el plátano del
Iliso que refrescaba las enseñanzas de
Platón y los halodendros bajo los cuales
murió el Buda. En un diccionario de
mitología mi prima descubrió el Heom
persa que brotó del cuerpo del primer

hombre y el ciprés del que se ahorcó
Helena, la esposa de Menelao. En las
páginas de la Biblia, supo del cedro
sagrado que corona la cima del monte
Líbano y el espino del que salió la
madera para construir la cruz de Cristo y
las columnas del templo de Salomón. Y
me hizo jurar que algún día iba yo a
retratarla, o cuando menos a dibujarla,
bajo éstos y todos los otros árboles
famosos de la historia y la literatura,
incluyendo el árbol sagrado de La Rama
Dorada y los baobabs de El Principito.
Entre todos estos retratos y dibujos
de Estefanía, mi favorito era una
fotografía que mi prima me mandó desde
los Estados Unidos cuando tenía

diecisiete años y donde estaba sentada
bajo un roble americano que le provocó
una fiebre alérgica recurrente que desde
entonces le repetía cada año en la misma
época. Fue esta fotografía el primer
objeto que llevamos a nuestro cuarto de
la Plaza de Santo Domingo, después de
mandarle hacer un paspartú de color
índigo y un marco de hoja de oro.
Después, y siempre en relación con la
fotografía, fuimos adquiriendo y
llevando al cuarto todos los objetos que
aun sin proponérselo hacían juego con
ella: los ceniceros, los cubrecamas —en
realidad, uno solo: la colcha de retazos
que nos regaló la tía Luisa y que le
inspiró a Walter la idea de hacerse el

famoso chaleco de rombos—, los libros
—entre los que no faltaban Las Cartas
de una Monja Portuguesa, el Homenaje
a Sextus Propertius y Las Aventuras de
Tyl Ulenspiegel—, las faldas y las
medias de Estefanía, mis calzones y
calcetines, las cartas de los amigos, una
caracola de la Isla Verde, un huevo de
cristal puesto especialmente por
Brancusi para nosotros y mil cosas más.
Con el tiempo, mandamos hacer una
pared especial para colgar la fotografía
y más adelante, cuando habíamos
ahorrado lo suficiente, mandamos hacer
tres paredes más. La de enfrente con una
ventana de modo que todas las mañanas
el sol de otoño iluminara las hojas

doradas del árbol y el sol de primavera
las hojas verdes. A esta ventana llegaba,
también todos los días, la paloma de
Palinuro que más de una vez se apareció
cuando mi prima lloraba por todos sus
antepasados. Y es que a Estefanía, desde
que descubrió en el cuarto de la abuela
Altagracia los retratos de los muertos, le
dio por llorar a los abuelos húngaros
que nunca conoció, a los bisabuelos
mexicanos que habían muerto muchos
años antes de que ella naciera, a una tía
lejana de la que no se acordaba y a
tantos otros familiares o casi familiares
como el desventurado Jean Paul, hasta
que al fin un día le expliqué con
números que no era difícil que

tuviéramos hasta sesenta y cuatro mil
antepasados, o muchos más, y que no era
justo que llorara por unos y no lo hiciera
por todos, y que para llorar a tanto
muerto no le alcanzaría la vida entera.
Desde entonces no lloró por ninguno.
La pared del lado izquierdo de
nuestro cuarto la diseñamos con dos
puertas, de manera que el retrato de
Estefanía tuviera un baño y una cocina
que se llevaran con su blusa y con sus
ojos. Y en la pared de la derecha
abrimos una puerta para que todos
nuestros amigos pudieran entrar a ver la
fotografía, para lo cual mandamos hacer
una escalera luego de ordenar un
edificio a la medida, cuidando que todos

los detalles tanto de la fachada como el
interior —o sea ventanas, instalaciones
eléctricas y desagüe, corredores,
cornisas,
zaguán
y
arcadas—,
armonizaran con el retrato de Estefanía.
Por otra parte, nos pareció que lo más
conveniente para la fotografía era que
nuestro cuarto tuviera cuatro pisos abajo
y arriba sólo el cielo que se
transparentaba por un tragaluz que
mandamos hacer especialmente a fin de
que los pájaros, los gatos, los aviadores
y sobre todo el pobre hombre que
limpiaba
el
tragaluz,
tuvieran
oportunidad de ver el retrato.
No nos olvidamos de los habitantes
del edificio: mandamos hacer una

portera y unos vecinos —entre ellos el
médico, el policía, la vecina loca y el
burócrata—, que con el pretexto de
espiarnos cuando hacíamos el amor o de
pedirnos prestada una cebolla o media
taza de harina, se extasiaban ante el
retrato de Estefanía. A nosotros nos
encantaba que nos espiaran, pero la
portera comenzó a descuidar sus tareas
hasta tal punto que un día, para
ahuyentarla, le pedimos al general que
nos prestara su ojo de vidrio y lo
pegamos al ojo de la cerradura. Supimos
después que la portera se había quejado
con el policía de que la espiábamos
cuando nos espiaba.
También mandamos hacer varios

inquilinos indiferentes a nuestras vidas y
al retrato mismo, que formaron parte de
otros millones y millones de personas
—tantas o más que todos nuestros
antepasados y probables descendientes
—, que mandamos hacer más adelante y
que nos pareció adecuado que ignoraran
nuestra existencia para que la fotografía
no se sintiera agobiada por la curiosidad
de tantos admiradores y comenzara a
sospechar de sus propios atributos. Esta
cifra, desde luego, cambiaba cada
segundo según se morían o nacían miles
de personas desconocidas, y cada
semana, según mi prima caminaba por la
ciudad haciéndose de nuevos amigos y
nuevos amantes.

Como es natural, mandamos hacer
una ciudad alrededor de nuestro edificio
y decidimos que fuera la ciudad de
México por la simple y casi única razón
que ya habíamos nacido en ella.
Después mandamos hacer un país
alrededor de la ciudad, un mundo
alrededor del país, un universo
alrededor del mundo, y una teoría
alrededor del universo, cuidando que
cada detalle: las iglesias, plazas,
tiendas, calles y estaciones de bomberos
de la ciudad de México y de todas las
ciudades tentaculares que maldijo
Verhaeren, y también el mal carácter de
la abuela Altagracia, y la Guerra de los
Bóers y los delirios a potu nimio y a

potu suspenso del tío Austin y el
terremoto de Lisboa, así como el estreno
de Hernani, el nacimiento del
psicoanálisis, la tragedia de Mayerling y
el domingo de Pentecostés, cuidando
que todos estos detalles, te decía,
hicieran juego o contraste con el retrato
de Estefanía.
En otras palabras, tuvimos que
mandar hacer —también a la medida—
un tiempo antes del retrato y un tiempo
después. A Estefanía no le importó que
la época de la creación se remontara
millones y millones de años atrás y que
el hombre tuviera seiscientos cincuenta
mil de vivir, sufrir y morir sobre la
Tierra. En otras palabras, le tuvo sin

cuidado la edad del universo con la
condición de que hubiera tenido un
principio. Es decir, estuvo de acuerdo
con el Doctor Seraphicus (San
Buenaventura), en que cuando menos el
tiempo antes no fuera infinito, porque al
tener que transcurrir un infinito número
de días antes de la aparición del retrato,
nunca hubiera llegado el día de tal
aparición y por lo mismo jamás hubiera
existido un tiempo antes y un tiempo
después. Esto nos habría hecho recurrir
a un concepto distinto del tiempo y de la
eternidad, y por lo tanto al Doctor
Angelicus (Tomás de Aquino), por el
cual el retrato de Estefanía nunca sintió
mucha afición que digamos.

A continuación, y dentro del tiempo
antes y el tiempo después, mandamos
hacer —de acuerdo con nuestras
especificaciones— una serie de
acontecimientos
cosmogónicos,
históricos, literarios y políticos con
fechas de entrega retroactivas, que a
partir de tiempos inmemoriales y hasta
una mañana de agosto de mil
novecientos y tantos, convergieran en la
creación, inevitable, del retrato de
Estefanía. Y nos propusimos que
también mandaríamos hacer —a medida
que los fuéramos necesitando—, otra
serie de acontecimientos sociales,
lingüísticos, psicológicos y electrónicos
que se conjuraran en su desaparición y

su olvido, también inevitables.
Entre los primeros ordenamos el
deslizamiento de los hielos de la época
glaciar y la semilla de la que salió el
arbusto de morera que dio las hojas con
las que se alimentó el gusano de seda
con el que se hizo el hilo del que salió
la tela con la que se hizo el vestido que
se puso mi prima la tarde de la
fotografía. Ordenamos también la
invención del suero antirrábico que le
salvó la vida a Estefanía varios años
antes de su viaje, y un fotógrafo
canadiense que medía uno ochenta sobre
el nivel del mar y que recorría a pie los
Estados Unidos recitando en voz alta
capítulos enteros de La Vida en los

Bosques de Thoreau. Entre los segundos
acontecimientos —además de una
inminente
catástrofe
nuclear—,
incluimos la desidia que nos hizo
postergar una y otra vez el mandar hacer
un vidrio a la medida del retrato, y cuya
ausencia hizo que con el tiempo el pasto
de la fotografía se llenara de polvo, la
cara de mi prima de cacas de mosquitos
y el tronco del árbol de corazones
entrelazados.
Pero cuando nos dimos cuenta que
ese tiempo, el tiempo que haría posible
su desaparición, era irreversible,
ordenamos la Teoría de la Relatividad y
transformamos nuestro cuarto en un
vehículo del espacio que se desplazó,

inmóvil, a la velocidad de la luz en un
presente eterno. Las otras fotografías
que colgamos en nuestro cuarto además
del retrato de Estefanía, y que eran la
del tío Esteban, la de los abuelos
Francisco y Altagracia, la de mamá
Clementina y papá Eduardo y docenas
más de todos nuestros amigos y
parientes vivos y muertos, todos juntos
hasta el punto que nos olvidamos cuáles
de entre ellos habían estado vivos y
cuáles iban a estar muertos, completaron
la ilusión de tener al alcance de nuestras
manos las distintas épocas de nuestra
vida de manera que nos bastaba mirar
alrededor de nosotros para vivir el
futuro y transformarlo en pasado, o

recordar el pasado y vivirlo por vez
primera en el presente; y de nuevo
estábamos Estefanía y yo en el jardín de
los abuelos y cortábamos hojas de
yerbabuena verde y las mascábamos
para que la abuela Altagracia no notara
nuestro aliento a tabaco. De nuevo
florecían los girasoles de septiembre y
el tío Esteban colocaba su reloj de oro
American Waltham, escurrido de algas,
en un irasco de gallina para conservarlo
vivo hasta el año dos mil. De nuevo,
allá lejos, en la cocina, Flavia colocaba
una clara de huevo cocida en el café
humeante para conservar su aroma y su
sabor y le imponía la ley seca a las
camisas del tío Felipe. Después, Flavia

iba a pedirle el dinero para el pan a la
abuela Altagracia, la cual acababa de
estrenar una idea fija: eliminar las
causas posibles de los problemas que le
preocupaban, para eliminar de una sola
vez la causa, el problema y la
preocupación. «El pan subió dos
centavos, señora», le decía Flavia. «No
puede haber subido. Los panaderos
ganan bastante y el Gobierno no ha
autorizado el alza de los precios.» «Ya
la autorizó, señora.» «No pudo haberla
autorizado. El Gobierno está para
proteger al pueblo», contestaba la
abuela Altagracia y le daba a Flavia la
misma cantidad de siempre. Después
Estefanía y yo le pedíamos al abuelo que

nos contara cuentos. Y él nos llevaba a
su cuarto, sacaba de una caja de sándalo
su colección de monedas antiguas y se
ponía en una oreja un napoleón de plata
de diecinueve reales y nos decía que el
emperador le contaba sus triunfos en
Marengo y Austerlitz. Luego se ponía en
la otra oreja una moneda de un peso con
la cara de Victoriano Huerta, y nos decía
que
el
traidor
le
contaba,
confidencialmente, sus enjuagues con el
embajador Wilson. Después se ponía las
dos monedas al mismo tiempo, una en
cada oreja, y nos decía que Napoleón y
Huerta conversaban entre ellos y se
entendían muy bien porque todos los
tiranos hablan el mismo idioma. Ah,

hacía tanto calor, aquellas tardes, en que
Estefanía y yo nos sentábamos en el
jardín donde las lagartijas se
inmortalizaban en los macizos de
geranios y nosotros le pedíamos a San
Isidro Labrador que nos diera de llover.
Pero con suerte, y mientras la tía Luisa
seguía bordando arabescos mallorquines
en los sobres de las cartas que le
escribía a París, y Ricardo el jardinero
nos enseñaba el arte de construir
laberintos con paredes de trébol, y la
abuela Altagracia horneaba galletas de
almendra, con suerte, sí, en cualquier
momento, podía aparecerse mamá
Clementina con una jarra de naranjada
fría que iba a partir al verano en dos

casquetes polares.
Fue en este cuarto de la plaza de
Santo Domingo —o atelier, como a
veces nos dio por llamarlo— donde
dejé los libros de medicina y me
dediqué a pintar. Estefanía, que pasaba
por los días como un bólido primoroso
deslumbrando a los habitantes de la
ciudad y a sus compañeros de trabajo,
llegaba cansada por las tardes cuando
yo había pintado ya cuando menos cinco
versiones distintas de nuestro cuarto: en
una, las cortinas eran blancas con
girasoles, como quizás las hubiera
pintado Van Gogh. En otra, las cortinas
eran rojas, arrugadas y hediondas como
un buey destazado por Soutine. En una

más, las cortinas, y con ellas todo el
cuarto, seguían los delirios ópticos de
Escher. A las cuatro de la mañana,
cuando apenas podía yo sostenerme en
pie, el cuarto se llenaba de elfos y
demonios pintados por El Bosco. Y es
que el verdadero cuarto, nuestro cuarto,
era inalcanzable. En vano acariciábamos
las paredes y bejábamos el piso. En
vano nos propusimos una noche lamer
cada centímetro cuadrado de las
paredes. Acabamos en la madrugada con
la lengua seca y llena de caliche y
telarañas, y para entonces el cuarto
había cambiado quién sabe cuántas
veces de color, de dimensiones y de luz
y se nos había escapado una vez más.

Algunas noches salíamos a pasear y de
vez en cuando, en la ventana iluminada
de un edificio miserable o en los ojos
encendidos de un palacio, descubríamos
a nuestro cuarto. Sabíamos que era él y
que nos llamaban, y que si hubiéramos
respondido a su llamada habríamos
entrado a otra dimensión de nuestras
vidas: pero nos dio pereza cambiar de
nombre y estatura, volvernos viejos de
repente, aprendernos de memoria los
recuerdos ajenos y recibir con alegría a
viejos amigos que nunca habíamos visto.
Esas noches siempre íbamos a dar a los
parques después de una eternidad de
caminar por un río de cenizas, muy
lentos, como pájaros desnudos hasta la

espalda. Nos deteníamos junto a un
puente sobre un lago oscuro, viendo
cómo los árboles buscaban su tristeza y
la brisa se volvía nada a la deriva de las
fuentes verdes. Nos tendíamos después
en el pasto mientras el lago se congelaba
desde su corazón afuera, y regresábamos
muy tarde, muy cansados, a la hora en
que las rameras demoran su filtro en los
carteles y la muchedumbre ajusta sus
periscopios; la hora en que los sueños
se alargan en los párpados y los niños se
desvisten en la niebla y se ahogan de
memoria. Y yo, como un marinero que
volvía de la injuria, navegaba a ciegas a
Estefanía, la navegaba por los espacios
salados de nuestro cuarto, que una vez

más, a las seis de la mañana, se nos
entregaba tal como era y como siempre
había sido.
Entonces, cuando el día comenzaba
para el mundo, para nosotros comenzaba
una noche sin fin, un viaje por los
quásares y las estrellas anaranjadas y
por las mareas de terciopelo negro de
Venus y las nebulosas onduladas y las
lluvias de meteoros y los cometas de
seis colas. Un viaje en el que
conversábamos con los virus racionales
de Russell, los átomos pensantes de
Laurie y la nube tetradimensional de Van
Vogt. Los cuellos de las camisas,
entonces, aterrizaron en las tazas. Los
huevos fritos se desprendieron de las

sartenes y navegaron por el aire como
estrellas en explosión. La imagen del tío
Esteban se separó de su retrato y se
interpuso entre los dos en el momento en
que íbamos a darnos un beso. Nos
reímos, y el caviar se escapó de nuestras
bocas como burbujitas negras. Cuando
quise volver a penetrar a Estefanía y
ella abrió las piernas, mi esperma se
salió de su vagina y dibujó en el aire
arabescos
pornográficos.
La
disminución de la gravedad llegó hasta
tal punto que las rayas de la piel de tigre
que tenía colgada en la pared, se
desprendieron de la piel y rodearon
nuestros cuerpos y nos encarcelaron.
Luego se desprendieron todos los

motivos frutales de nuestra vajilla e
hicimos así el amor entre racimos de
uvas diminutas y montañas de manzanas
liliputienses. Luego se desprendieron las
flores que Estefanía había bordado en la
funda de la almohada, y como cada vez
que mi prima dormía el bordado dejaba
una huella en su cara, se desprendió
también la huella de las flores. Luego se
desprendieron los lunares blancos de mi
corbata azul y entonces hicimos el amor
rodeados de lunas pequeñas con sabor a
seda. Después se desprendieron todos
los puntos de colores de un cuadro de
Seurat y nos bañaron de confeti. Luego
se desprendieron los encabezados y las
noticias de los periódicos y las palabras

de los libros, y se confundieron, y
entonces nos amamos entre la muerte del
Ché Guevara en Vietnam y Madame
Bovary cruzando el Atlántico en el
Espíritu de San Luis. Después se
desprendió el significado de las
palabras y las frases, y entonces hicimos
el amor entre balbuceos y sílabas sin
sentido. Después se desprendieron todas
las huellas digitales que habíamos
dejado en la puerta, en los vasos y en las
cortinas, y acariciaron nuestros cuerpos.
Después se desprendió la piel de
nuestras lenguas y nos lamió la espalda.
Luego la oscuridad se escapó por la
ventana de nuestro cuarto y nos amamos
a pleno sol. Después todos los colores

del mundo se desprendieron de las cosas
y con ellos el color de nuestra piel, de
nuestros ojos y nuestras venas y nuestros
huesos, y entonces hicimos el amor
invisibles, entre todos los colores del
paraíso. Luego la vigilia se desprendió
de nuestros cuerpos y entonces hicimos
el amor dormidos. Después el sueño se
desprendió de nuestros ojos y nos
amamos despiertos. Estuvimos así,
haciendo el amor, durante más de
doscientos años y cuando acabamos,
cinco horas después, nos enteramos que
nuestro edificio había sido derrumbado
hacía tres meses y que nuestro cuarto se
había convertido en una nave espacial
de carne y hueso.

Nada más natural: queríamos tanto a
nuestro cuarto, que lo considerábamos
como un ser vivo: le festejábamos sus
cumpleaños y le contábamos cuentos a
la hora de dormir. Un día le
regalábamos un tapete para su piso, y
otro día le comprábamos una mesa para
su tapete, una carpeta para su mesa, un
florero para su carpeta y una flor para su
florero. O le contábamos el cuento que
más le gustaba, y que era el del patito
feo, porque siempre se imaginó que él
también, un día, iba a transformarse en
un cuarto bellísimo con ventanas a los
jardines de Versalles. Le prometimos
que un día íbamos a comprar un espejo
del tamaño del piso, otro espejo del

tamaño del techo y cuatro espejos del
tamaño de sus cuatro paredes para que
pudiera verse entero y se descubriera
lleno de alfombras voladoras y
gobelinos flotantes de Gaspar de la
Noche.
Para que tengas una idea más
aproximada de nuestro cuarto, puedo
darte todas sus medidas. Las recordaré
siempre, porque Estefanía y yo lo
medíamos una y otra vez para saber
cuánto había crecido. De ancho, nuestro
cuarto medía cuatro metros veinticinco
centímetros. De largo, casi cinco metros.
De altura tres y de profundidad otros
tantos. Esto nos daba veintiún metros
cuadrados de piso, y más de sesenta

metros cúbicos de espacio. Mi mesa de
trabajo medía un metro veinte por
ochenta centímetros. Nuestra cama, uno
cincuenta por dos, y de la cama a la
mesa había unas veces un metro treinta
centímetros, y otras, cuando yo no tenía
malditas ganas de dibujar o de escribir,
había una distancia insalvable. Entre
cada una de nuestras tazas, alineadas de
dos en dos al fondo de la alacena, había
casi siempre dos centímetros y entre el
retrato de Estefanía bajo el roble
americano y todos los demás retratos de
Estefanía bajo otros árboles que estaban
en el álbum, había dos metros quince
centímetros, y varios meses y años de
distancia. Entre un cenicero y un libro

que yo estaba leyendo, había tres
pulgadas. Entre los zapatos de niño con
los que aprendí a caminar y mis zapatos
blancos de estudiante de medicina, había
muchas ilusiones y pies de distinto
tamaño. Entre una invitación para una
fiesta de etiqueta que guardé en un
cajón, y la tienda donde alquilaban
smokings, había como doscientos pesos
de distancia. Entre comer calamares en
su tinta y caminar por el bosque una
tarde luminosa, había un domingo y
varias soledades de por medio. Entre un
músculo que en el cuello de Estefanía
determinaba la longitud de una
expresión marmórea y un cisne que se
hace trozos en la espuma, había sólo una

diferencia de matices. Por lo demás,
nuestro cuarto no podía estar mejor
ubicado: estaba sólo a trescientos
metros del Palacio Nacional, a dos
leguas del Bosque de Chapultepec, a
doscientas
cincuenta
millas
de
Acapulco, a ciento noventa y dos años
luz de Betelgeuze, a sesenta varas de las
tienda de la esquina y a seiscientos
sesenta y seis mil kilómetros del infinito
número de puntos del espacio que
estaban a seiscientos sesenta y seis mil
kilómetros de distancia de nuestro
cuarto.
En cuanto a las distancias que nos
separaban y nos unían, lo más que puedo
decirte es que también fueron

incontables. Había veces en que los dos
amanecíamos acostados el uno frente al
otro y entonces entre mi nariz y la de mi
prima había unos veinte centímetros de
distancia que primero perdían el cero
para transformarse en dos y después
perdían el dos para transformarse en
cero. Otras veces, sin embargo, cuando
discutíamos y nos dábamos la espalda,
entre mi nariz y la suya había cuarenta
mil kilómetros de distancia que podían
medirse a partir de la punta de mi nariz,
trazando una línea recta que siguiera la
curvatura de la Tierra por arriba de las
montañas, de los valles, de las fábricas
de lápices y de las chimeneas de los
buques, hasta encontrarse con la punta

de la nariz de Estefanía. En otras
ocasiones, yo medía los siete
centímetros de mi dedo cordial y le
introducía a mi prima seis y medio. Ella
me besaba entonces treinta de mis
cuarenta milímetros de labios. Yo le
lamía un centímetro redondo de pezón.
Se metía ella en la boca dos pulgadas
cilíndricas de mi miembro. Le contaba
yo diez lenguas de su lengua a sus
muslos. Se tragaba ella dos centímetros
cúbicos de mi esperma. Le mordía yo
una pulgada esférica de nalga. Calculaba
ella veinte besos de mi ombligo a mi
rodilla derecha. Le saboreaba yo tres
dedos lineales de saliva. Me prometía
ella cuatro onzas de lágrimas cuando me

muriera. Le juraba yo un litro de sangre
cuando tuviera un accidente.

7. En nombre de la
ciencia
Diez minutos después de haberle
extraído el Ojo Universal a Palinuro,
éste dio un respiro de alivio (por arriba)
y dijo:
«¡Ah, al fin podré cagar! Por cierto
—agregó al abrir la puerta del W.C.—,
tengo en el baño toda la literatura que te
puedas imaginar, desde Pentesilea hasta
las revistas que se leen con una sola
mano como el Playboy. Pero por favor,
no toques una novela de Nicholas Blake

que estoy ocupando y que se titula Un
puñal en mi Corazón. Todos los días
leo tres páginas cuando cago, y después
las arranco y las empleo en mi higiene
personal. Favor, como te digo, de no
tocarla. Una vez viví con un amigo que
le dio por usar el mismo libro y
terminamos
muy
mal.
Como
comprenderás, no se puede leer las
páginas 76, 77 y 78 de una novela
policíaca, y luego no leer la 79, la 80 y
la 81, y sí leer la 82, 83 y la 84, y así
sucesivamente. Nuestra amistad llegó a
su fin un día en que le dio una diarrea
fenomenal y se desaparecieron cincuenta
páginas completas: de la 26 a la 75.»
«Nunca supiste quién fue el asesino,

supongo», me atreví a decir.
«Peor aún: nunca supe quién fue el
asesinado. Sin embargo, perdoné a mi
amigo porque supe que estuvo muy
enfermo y que le dio tal cantidad de
diarrea, pero tal cantidad, que hubo
necesidad de ponerle una transfusión de
caca.»
Desde el escusado y ya con la puerta
cerrada, Palinuro me gritó:
«Tú sabes, hermano, que el conducto
anal está protegido por un esfínter
muscular interno y un esfínter muscular
externo que normalmente guardan un
estado de contracción tónica, ¿no es
así?»
«Así es», le contesté.

«Pues bien —agregó—, ahora se
encuentran en estado anormal, y por si
fuera poco…»
Un gran ruido. Otro más.
«¡Por si fuera poco —continuó—, ha
descendido el diafragma y mi colon se
encuentra en estado de peristalsis
vigorosa!»
Alarmado, yo no supe si buscar en el
Diccionario de Términos Médicos todas
esas palabras, entonces incomprensibles
para mí, o preguntarle a mi amigo:
«Palinuro… ¿te sientes bien?»
«Creo que no —me dijo, y su voz
reflejó una alarma mayor que la mía—.
En estos momentos estoy teniendo un
derrame de una horrible sustancia

compuesta por agua, partes de alimentos
no digeridos, elementos metálicos y
pigmentos biliares…»
«¡Qué barbaridad!», exclamé.
«El derrame, que se ha convertido
en una verdadera catarata, incluye
también colesterol, bases púricas y sales
inorgánicas de sodio, calcio, magnesio y
hierro…»
«¡Palinuro! —le grité—. ¡Abre la
puerta!»
«¡Dios mío, Dios mío, creo que me
están
saliendo
por
el
ano
microorganismos de diversos tipos,
productos de la descomposición
bacteriana como indol y escatol y
células mucosas y epiteliales!…»

«¡Palinuro —repetí—, abre la
puerta!»
Pero mi amigo continuó impasible:
«En otras palabras, o mejor dicho,
en una palabra: ¡Caca! ¡Caca, hermano,
el oro freudiano, el primer regalo que el
bebé le da al mundo y a sus seres
queridos! ¡El oro puro que destiló el
serpentín alambicado de mis intestinos!»
«¿Estás seguro que es caca?», le
pregunté.
«Sí: yo nunca me equivoco», me
contestó, hablando ex-cathedra (desde
la silla) y agregó:
«¿Y para qué quieres que abra la
puerta, se puede saber?»
«Yo también tengo ganas», le

contesté.
«Te sugiero —dijo mi amigo
abriendo al fin la puerta del baño— que
esperes a que se ventile, o que en su
defecto quemes una varilla de incienso.
¿Sabes una cosa?», añadió señalándome
el escusado.
«¿Qué?»
«Hice caca verde.»
«¿A qué crees que se debe?», le
pregunté.
«Al azar, naturalmente. Si me lo
hubiera propuesto, jamás lo hubiera
logrado… Y ahora, ¿qué te parece si te
enseño mis dibujos?»

Una tarde en que el estudio de la
anatomía fastidió a Palinuro más que
otras veces, en que los nombres de los
utrículos,
lóbulos
y
ligamentos
comenzaron a perder su sentido, de tanto
repetirlos, mi amigo cogió sus colores y
comenzó a dibujar y pintar la sección de
la cara que estaba estudiando. Con rojo
granate y amarillo ferroso coloreó las
fibras y los fascículos del músculo
digástrico. Con azul Amberes la vena
facial. Con rojo carmín, la arteria
lingual. Cuando la sección quedó
terminada, Palinuro cogió un lápiz
plomo y comenzó a trazar el resto de la

cara. El lápiz siguió un itinerario que no
estaba previsto en ninguno de los
asombros que nos eran familiares: y así
como los bordados de Lisandra, su
abuela paterna, seguían en los días
oceánicos el camino de las Azores, el
lápiz se dejó llevar por la ruta florentina
de la galería Uffizi, y dibujó los labios,
la nariz, la frente de una cabeza
esculpida por Donatello para el placer y
los paisajes de Cosme de Medici. La
piel lechosa, como los alabastros de
Rilke; las líneas —perfectas como la
ecuación de un litoral— preconizaban
una misma profusión de trazos nobles y
cálidos. A falta de museos, Palinuro fue
a las bibliotecas a devorar las láminas

de Rafael y Paul Delvaux, de Piero della
Francesca y Lucas Cranach; de Vermeer
y Georges Latour. De regreso al cuarto y
provisto de sus pinceles de pelo de
marta y pelo de camello, del aceite
negro inventado por Giorgione, y de
lápices que imitaban las tierras y
colores que tanto amaba Palinuro: el
amarillo Nápoles, el negro de vid que
empleaba Diego Rivera, el blanco de
Cremnitz, la tierra de Sevilla usada por
Velázquez en Las Meninas y el verde de
Verona destinado a sombrear las
encarnaciones, mi amigo dibujaba de
memoria —o copiaba de alguna tarjeta
postal, de alguno de los diccionarios y
las historias del arte de segunda mano

que había comprado—, los rostros o las
manos, las piernas, el tórax de las
figuras, pero siempre a partir del
fragmento de una lámina anatómica. Así,
la Salomé de Moreau, el Niño Jesús de
Petrus Christus, los amantes de El Beso
de Rodin y las mujeres anaranjadas de
Gauguin, todos mostraban en alguna
parte de su cuerpo la falla o el boquerón
donde la piel se abría al mundo de las
vísceras: el David de Miguel Angel
tenía en el pecho una horrible abertura
que dejaba ver los vasos coronarios, el
diafragma, la aorta descendente y el
corazón mundificado por el amor a
Betsabé. Las Manos de Judas, de
Goltzius, mostraban los tendones

extensores de los dedos y los
metacarpianos sanguinolentos. La Venus
de Sandro Botticelli, con el vientre
abierto como si hubiera sido cortado
con el filo de una conchanácar, mostraba
el repliegue peritoneal con cenefas y
arborescencias de grasa amarilla a las
que se prendían las aguamalas y las
algas, y una parte del intestino ciego que
le colgaba hacia fuera, erizado de
escamas de sirenas y trociscos de
madrépora, enrojecido por el sol,
exacerbado por la sal del mar, picoteado
por las gaviotas y los fulmares. Los
ejemplos serían interminables: la
Cabeza de Medusa que fascinó a
Shelley; el retrato de Arnolfini y su

mujer de Van Eyck o los obreros de
Léger: ninguno se escapaba de enseñar,
gracias a la magia de un trazo
centelleante del lápiz o del cincel, un
nicho casual donde se refugiaban las
golondrinas y los tumores, un cúmulo de
ganglios y donosidades o una chusma de
arterias. Lo mismo sucedía con las
lesbianas de Courbet, o con el
autorretrato de Isabel Vigée Lebrun:
ninguna figura de un cuadro o una
escultura que pudiera recordar Palinuro,
incluyendo al Condesito de Fortuny, a
los Santos Inocentes del Tintoretto cuya
sangre se derrama en los pisos de
pórfido y serpentina y a los mismos
personajes de La Lección de Anatomía

de Rembrandt, ninguna de estas figuras
dejaba de mostrar en alguna parte de su
cuerpo, allí donde se quebraba el triunfo
recatado y blanco del mármol o de la
tela: en un brazo, en el pecho, en un
muslo, en la altiplanicie casta del
vientre, y en cualquier otro lugar donde
la piel se abría en llamaradas, alguna
abertura o herida, una ojiva, una
excavación
que
revelara
las
frondosidades inapetentes y fermentadas
de los bronquios, el hígado cubierto de
miel y carey o la corteza oxidada de los
pulmones donde se ahogaba un tropel de
ronquidos transparentes. Muy pronto se
dio cuenta Palinuro que le bastaba
dibujar la sección anatómica para

imaginarse el resto; todos los caminos
conducían a Florencia, al Prado, a los
infinitos museos del mundo: si se
dibujaba el músculo sartorio, se llegaba
tarde o temprano a Las Tres Gracias de
Rubens. También, a falta de museos,
Palinuro recorrió los parques y las
avenidas de la ciudad de México y
copió el Neptuno, los tritones y el
Malgré Tout de La Alameda, el grupo
escultórico de las Danaides y los
lansquenetes que sostenían, cada uno, un
globo de cristal; y en el Paseo de la
Reforma la efigie de Carlos IV; el Angel
de la Independencia bañado de malta
dorada y a sus pies la Ley y la Justicia, y
más allá el Cristóbal Colón y los monjes

de la Rábida, la Diana Cazadora, el
Ariel y las cariátides que lloraban
lágrimas de granizo en las fuentes de
Polanco. Palinuro se condolió del
destino irreparable de las estatuas y las
figuras reproducidas en los cuadros, y
que debajo de su piel de óleo y de telas,
de granito, de acuarela o de oro
numismático, deberían estar rellenas de
aire y de espacio, de rosas y licores
eléctricos, de tornasoles, de canela y
esencia de orégano, o de los materiales,
al menos, que se conjugaban en su
creación: de mármoles translúcidos de
Paros y mármoles perlados de Carrara,
de malaquita o caoba, de palo de rosa,
de bronce o lacas de granza, de aceites

de adormidera y oropimente, de goma
arábiga y yeso de París, y que sin
embargo contenían en su miseria la
misma cantidad de linfa, de sangre, de
kioskos malsanos, de podredumbres
musculares y cóleras sebáceas que los
hombres, las mujeres y los niños que
representaban. Esta es la razón —me
dijo mi amigo— de los extraños dibujos
que hizo, primero cuando se dio cuenta
de que no había nacido para la
Medicina, y segundo, cuando supo que
la pintura no había nacido para él. La
razón por la cual —insistió— en el
cuello del estudiante de Modigliani (en
estas cosas nada le gustaba más a
Palinuro que ser obvio) había trazado

dos incisiones horizontales y un tajo
vertical de modo que levantando los dos
colgajos de piel resultantes, mostrara
entre otras cosas la tráquea, el cuerpo
tiroides amarillo y azufrado y la vena
yugular interna. La razón también por la
cual la Mona Lisa, más vieja que el
paisaje que la rodeaba y muerta tantas
veces, mostraba al mundo los dientes y
la lengua hasta entonces desconocidos,
la arteria coronaria superior y el
músculo risorio que le otorgó su sonrisa
enigmática y bisexual.
A continuación, Palinuro me explicó
que no veía nada de malo en hacer esos
dibujos. Que por fieles que parecieran
—y debieran ser, los artistas que los

hacían pertenecían a la categoría de los
heurísticos porque su arte no se limitaba
a reproducir la apariencia sensible del
mundo corpóreo, sino que precisamente
descubrían lo que estaba más allá de las
apariencias. Que Clerici, para ganarse
la vida, pintaba láminas anatómicas.
Que el mismo Leonardo hizo más de 600
dibujos de preparaciones de los cuales
se burló Ruskin diciendo que
pertenecían a «la ciencia del sepulcro».
Que el célebre cirujano inglés Jacobo
Paget hacía verdaderas obras de arte a
partir de sus propias disecciones, a tal
punto que en una ocasión una viuda le
compró el maravilloso dibujo que había
hecho del trozo del intestino ulcerado de

su esposo. Que nada podra haber mis
bello y digno que las láminas de los
autopsiados de Hogarth, los esqueletos
de De Humani Corporis Fabrica de
Vesalio que deslumbraron a Baudelaire
con sus costillajes de maravillosa y
abstracta hermosura, o las acuarelas que
Sir Henry Tonks elaboró en la primera
Gran Guerra y que mostraban todas las
heridas faciales habidas y por haber, y
tantos otros dibujos, láminas e
ilustraciones —los ejemplos también
serían infinitos, me dijo— en los que
grandes artistas, o al menos grandes
científicos, habían demostrado su
profundo interés por el cuerpo humano
—al que Schlegel había calificado como

el mayor de los jeroglíficos— y entre
los cuales uno de los más bellos y
fascinantes era el que aparecía en el
frontispicio de la Osteografía o
Anatomía de los Huesos de Guillermo
Cheselden, y donde se veía a Galeno
meditando cerca del esqueleto de un
bandido muerto; más allá el esqueleto de
un cocodrilo en el río Nilo; al fondo una
pirámide y el esqueleto de una garza que
lleva en el pico el esqueleto de un pez, y
al otro lado el esqueleto arqueado de un
gato que retrocede ante el esqueleto
amenazante de un perro, ilustración ésta
que siempre le recordaba a Palinuro,
según me dijo, lo que él y sus amigos
llamaban «La Cueva de Caronte», y que

prometió llevarme a conocer.
«Los cuerpos —me aseguró—, han
vuelto a estar tan escasos hoy en día
como lo estuvieron hace trescientos
años. Incluso tengo noticias de que se ha
iniciado ya un tráfico internacional de
cadáveres, por fortuna para nuestro
miserable Tercer Mundo que también
tiene abundancia de esa materia prima:
sí, así como lo oyes, los muertos viajan
ahora tanto como los vivos. Navegan
por el Océano Indico, pasan de
contrabando por Suez y por el Canal de
Panamá y desembarcan en las playas
heladas de Atlantic City para aparecerse
a los tres días o las tres semanas en la
Facultad de Medicina de algún colegio

de Nueva Jersey. Muera ahora, viaje
después. Te decía todo esto, porque los
huesos son cada vez más caros y son
muy pocos los estudiantes que pueden
darse el lujo de tener huesos de su
propiedad, aparte de los suyos que no
les sirven para estudiar. En los Estados
Unidos, según me cuenta Walter, las
universidades tienen ya sus bibliotecas
de huesos, por así decirlo: sus
huesotecas, que prestan huesos contra
recibo y además los tiñen de diversos
colores según la huesoteca, para
poderlos identificar más tarde. Con
suerte, te consigues la calavera color de
rosa de un tupamaro, el costillar
amarillo como jaula de oro de un

guerrillero africano, o la tibia azul de un
vietnamita. En otras partes ya se
producen, por supuesto, huesos de
plástico a partir de moldes hechos con
huesos naturales. Son perfectos. Un
fémur de plástico, por ejemplo,
reproduce con exactitud absoluta la
foseta para el ligamento redondo, el
trocánter menor, la cresta del aductor
menor, ¡qué se yo! Pero no me atrae
nada, nadita, la idea; yo quiero estudiar
el Homo sapiens, no me interesa el
Homo plasticans. Y para eso, hermano,
basta con acudir a Caronte. En ninguna
parte, ningún estudiante consigue huesos
auténticos, huesos de carne y hueso, tan
baratos como nosotros…»

Palinuro dio un gran suspiro,
consultó su muñeca (donde jamás tuvo
un reloj pero que miraba siempre para
adivinar la hora) y agregó:
«A propósito de Caronte, ya es hora
de que conozcas a mis amigos del alma:
Molkas y Fabricio. En estos momentos,
Molkas está a punto de salir de su clase
de bioquímica y Fabricio debe estar
comiéndose unas fresas con crema en La
Bombi, como todos los jueves a esta
misma hora, ¿vamos?» Y Palinuro me
explicó
que
conmigo
quedarían
completos Los Tres Mosqueteros (que
en realidad son cuatro), considerándome
a mí como Athos —ausente por un
tiempo—, ya que él no estaba dispuesto

a renunciar
D’Artagnan.

jamás

al

papel

de

Por principio de cuentas, Molkas
confesó que se masturbaba todos los
días a todas horas. La primera
conclusión de Palinuro y Fabricio fue
que su amigo, víctima de un narcisismo
primario y de una disposición
autoplástica que convertía sus impulsos
en síntomas, había transformado en un
ritual compulsivo toda una inquietud
flotante sin contenido ideológico,
resultado
de
una
combinación
autopunitiva
de
necesidades
viscerogénicas y psicogénicas de

carácter focal, difuso y proactivo…
«Pendejadas —dijo Molkas—. Yo
me masturbo en nombre de la ciencia.»
«Es posible, sin embargo, que no
tengas la culpa, ya que como dijo
Leonardo (otra vez Leonardo), el
miembro viril posee voluntad propia:
anima e inteletto separato dall’uomo.».
«Pendejadas —insistió Molkas—.
Yo me masturbo en nombre de la
ciencia.»
Fabricio dio un respingo y los
anteojos se le resbalaron hasta la punta
de la nariz.
«¿En nombre de qué, dices? ¿De la
ciencia?»
«No puedo creer a mis oídos»,

manifestó Palinuro rascándose la oreja
derecha.
Pero el joven Molkas, incólume, y
después de recordarle a sus amigos que
ya Paracelso distinguía la diferencia
entre semen y esperma (si bien al revés),
sacó una naranja del bolsillo de su
chaqueta, la pulió con la manga de la
camisa, pidió una navaja para pelarla, la
consiguió, comenzó a pelar la naranja en
espiral y mientras Palinuro corría las
cortinas y encendía una lámpara de mesa
con la luz dirigida a la cara de Molkas,
éste les dijo que su primer propósito —
y para eso se había comprado un
microscopio plateado de segunda mano
y una colección de tintes—, había sido

el de averiguar si sufría o no de
azoospermia o en otras palabras
ausencia total de espermatozoides en el
semen, o en su defecto cualquier otro
padecimiento semejante: astenospermia,
oligospermia o etcéterospermia, y
después de que Palinuro lo regañó por
tirar las cáscaras en el piso y Molkas las
recogió y las arrojó sin más ni más por
la ventana, les aseguró que una de las
alegrías más grandes de su vida la tuvo
la mañana en que colocó en la plaqueta
del microscopio una gota de sus cinco
centímetros cúbicos de eyaculación y
contempló, con la emoción, la
incredulidad y el asombro que sólo otro
hombre pudo sentir jamás en toda la

historia —se refería a Leeuwenhoeck—,
los millones y millones de flagelados
animalitos vivitos y coleando, envueltos
en el aura espermática, verdes y con
visos magenta (porque había utilizado el
colorante FD & CNo.2 con safranina) y
nadando media pulgada por minuto, los
inocentes, recién salidos de los túbulos
del testículo…
«¿De qué testículo?», preguntó
Fabricio.
Y Molkas, comiendo un gajo de
naranja y escupiendo las semillas en el
suelo, tuvo que confesar que no estaba
seguro, que en varias ocasiones se había
masturbado con el único propósito de
comprobar la teoría de Hipócrates que

dijo que las niñas son engendradas por
los espermatozoides del testículo
izquierdo y los niños por los del
derecho, pero nunca notó ninguna
diferencia, a pesar de lo asegurado por
L. B. Shettles en el sentido de que había
espermatozoides
femeninos
y
espermatozoides masculinos: no, no
había visto ninguno con pestañas largas
y rizadas, bigotes, glándulas mamarias o
voz ronca, pero sí observó alarmado
algunos espermas, dijo, que por la forma
de mover la cintura le habían parecido
un poco maricones, los desgraciados.
«¿Con qué mano te masturbas?», le
preguntó Palinuro a Molkas y Fabricio
lo regañó por escupir las semillas en el

suelo.
Molkas se metió otro gajo en la
boca, dejó la naranja en la mesa,
recogió las semillas y esta vez no las
arrojó en la ventana, sino que las puso
en la maceta expresando el deseo de que
algún día creciera allí un naranjo para
que a los vecinos de arriba no les faltara
nunca su jugo de naranja por la mañana,
se sentó de nuevo y se contempló las
palmas de las manos alternativamente
moviendo la cabeza de un lado a otro
como si estuviera en un partido de tenis,
y después de algunos comentarios sobre
lo corto que tenía el meridiano de la
vida, lo accidentada que tenía la curva
del amor y lo larga que aparecía la línea

de la masturbación, contestó que a veces
con la derecha, a veces con la izquierda,
a veces con ninguna y a veces con las
dos, y cuando Palinuro lo acusó de ser
ambidextro, protestó alegando que en
realidad era ambizurdo, lo que era más
o menos lo mismo, pero no exactamente
lo mismo, y continuó pelando la naranja,
ignorando la advertencia de Fabricio, el
cual le recordó la recomendación que
hace el Talmud en el sentido de no
maldecir nunca con las dos manos para
que quede siempre una de ellas
destinada a perdonar y bendecir.
Fabricio se quitó los anteojos y
observó los cristales a contraluz porque
una vez más pensó que le habían crecido

telarañas plateadas en los vidrios, pero
una vez más también confirmó que los
vidrios estaban rayados, así que se
olvidó del asunto y comenzó a balancear
los anteojos en el aire mientras recorría
el cuarto a grandes zancadas. Palinuro
encendió un cigarro, y de pronto Molkas
muy a la española (hay que recordar que
era hijo de un abarrotero gachupín),
gritó:
«Ah carajo… ¡Me cago en Dios!»
«¿Qué sucede?», preguntó Palinuro.
«Me corté un dedo», contestó
Molkas chupándose el pulgar de la mano
derecha.
«Te castigó Dios», aseguró Fabricio.
«¿Por masturbarme?»

«No. Te castigó porque dijiste: ¡Me
cago en Dios! Él sabía que ibas a
decirlo.»
Lo cual les dio oportunidad de
discutir sobre el determinismo y la
libertad del hombre; sobre la necesidad
—o la imposibilidad— de conciliar el
libre albedrío con la omnipotencia
divina; sobre si Dios sabía que Molkas
se iba a masturbar y pudo evitarlo; sobre
si Dios sabía y le importaba un carajo;
sobre si Molkas ni sabía ni podía
evitarlo; sobre si la Vía Láctea era el
resultado de una masturbación de Dios,
y sobre otros temas afines que tenían
más o menos frescos por haber salido
apenas de la escuela preparatoria,

aunque esta conversación más bien se
llevó a cabo entre Palinuro y Fabricio,
porque la gota de sangre que brillaba en
la punta del pulgar de Molkas le sirvió a
éste de pretexto para —sin dejar de
comer naranja— contarles cómo se
había masturbado un fin de semana diez
veces, quince, qué sabía él cuántas, en
un interminable tour de force para
comprobar la teoría de Dino del Garbo,
el médico del siglo catorce que
aseguraba que el semen tenía su origen
en el corazón, y cómo a pesar de no
haber encontrado en su semen rastros de
ventrículos, de arterias coronarias o
nódulos de Arancio, logró al fin una
eyaculación casi transparente con una

gota de sangre; una gota de sangre que
debía venir directamente del corazón a
juzgar por las palpitaciones que sintió, y
lo que es más, como era sangre arterial
brillante y escarlata como la sangre que
tenía en la punta del dedo, estaba seguro
que procedía del lado izquierdo del
corazón. Palinuro y Fabricio, metidos
hasta el cuello en un tremedal filosófico,
casi no lo escuchaban, alegando uno que
como decía el gran filósofo francés
Helvecio, el amor propio es la base de
toda conducta humana, diciendo el otro
que Rousseau a pesar de calificar de vil
la obra de su compatriota afirmó sin
embargo, que las artes y las ciencias
nacen de nuestros vicios, completando

el uno que Spinoza afirmó que las
pasiones se pueden transformar en
instrumentos de realización, estando de
acuerdo el dos en esto, y por su parte el
tres —cuando se mencionó a Kant—,
levantando la mano para pedir la
palabra.
«El acusado quiere ir al escusado»,
dijo, comprensivo, Palinuro.
«¡Atájenlo, se va a masturbar, el
cochino!», gritó Fabricio.
Pero Molkas dijo que no era su
intención ir al baño, sino que a
propósito de Kant lo que quería decir es
que si se masturbaba era, precisamente,
por un imperativo categórico y les
ofreció unos gajos de naranja. Les

pareció a los amigos, sin embargo, y
aparte de rechazar el soborno, que se
estaban desviando del tema y que con
las desviaciones sexuales del joven
Molkas era más que suficiente, así que
le pidieron que aclarara un poco más su
afirmación en el sentido de que se
masturbaba en nombre de la ciencia.
Molkas les habló de Pitágoras, les dijo
que Pitágoras opinaba que el semen se
origina en el cerebro y que por lo mismo
un día comenzó a masturbarse fría y
cerebralmente con el objeto de
comprobar su teoría. Y que después de
hacerlo docenas de veces no encontró
por desgracia una sola gota de líquido
cefalorraquídeo o un trozo de la cinta de

Reil y ni siquiera células de las
meninges, o en una palabra: «Ni
píamadre», pero que sí, a cambio, se le
debilitó tanto el cerebro que ya no pudo
recordar por qué se estaba masturbando,
hecho que en cierta forma confirmaba la
teoría del sabio. Luego observó su
pulgar y comentó lo increíble que no
hubiera, en todo el mundo, dos huellas
digitales idénticas. Palinuro le echó una
bocanada de humo en la cara y le
preguntó si, a propósito, no había
encontrado lo que podría llamarse
«huellas espermáticas». Y como Molkas
no supo qué responder, Fabricio le
aclaró que según algunos investigadores
contemporáneos, los espermatozoides de

cada
hombre
presentan
ciertas
características únicas o sperm-prints tan
singulares como las huellas digitales o
finger-prints y que por lo mismo valían
tanto como éstas en los procesos de
identificación criminal. Molkas se metió
los últimos cinco gajos de naranja en la
boca, el jugo le escurrió por la barbilla,
y después de llamarle la atención a
Palinuro por haber tirado el cigarro en
el suelo, comentaron entre todos lo
incómodo que sería tener que
masturbarse a la fuerza cada vez que lo
llevaran a uno a la delegación o tuviera
uno que sacar un pasaporte. Molkas
aseguró que en su propio miembro (o
cuerpo del delito) podían encontrarse

miles de sus propias huellas digitales y
mientras tanto Palinuro se disculpó y
desmenuzó el cigarro en la maceta,
diciendo que así el naranjo crecería más
sano y robusto, puesto que el tabaco es
un buen fertilizante. Hasta que al fin
Fabricio pidió una moción de orden.
¿De veras no quieren? insistió Molkas
sacando de otra bolsa otra naranja y
protestó al afirmar Fabricio que
seguramente después de su primer
contacto
sexual
Molkas
había
abandonado la masturbación, que se
volvía innecesaria, a lo cual Molkas
aclaró que para él la masturbación
jamás había sido necesaria, y que en
todo caso y desde un punto de vista

científico, había sido pragmática y en
cierta forma empírica e incluso
propedéutica. Por supuesto que no dejó
de masturbarse, y lo que es más, lo
primero que hizo después de tener su
primera relación sexual con la puta de
Las Vizcaínas, fue masturbarse —dijo,
comenzando a pelar la segunda naranja
— aterrorizado por la posibilidad de
descubrir en su esperma el siniestro
espirilo que produce la sífilis.
«¡El
Treponema
pallidum!»,
exclamaron Palinuro y Fabricio a un
tiempo, fascinados ante la idea de tener
a un amigo que como Baudelaire,
Nietzsche, Maupassant, Strindberg y
tantos otros poetas malditos y

personajes célebres, se llenara de
collares de Venus, le aparecieran
chancros del tamaño de una rupia, le
diera vasculosis, se le pudriera el
cerebro y le diera demencia progresiva,
se le degenerara el nervio óptico, se
inundara de pléyades ganglionares y de
ideas paranoides y grandiosas, se le
inflamaran las meninges y se le cayeran
el pelo y las pestañas, los bigotes y las
cejas, las uñas y los ojos:
En fin, que Molkas empleó un
método antiguo que según su leal saber y
entender, no podía fallar: hizo un cultivo
de su esperma con agar-agar y un
pedacito de riñón de conejo, y acudió al
método de coloración de Lipp donde se

recomienda usar el Azul Victoria 4 R, y
por la noche…
«¿Qué sucedió por la noche?»,
preguntó Palinuro.
«Por la noche y por asociación de
ideas, Molkas tuvo una pesadilla
espantosa: soñó que buceaba en un mar
de esperma y que de pronto se le
aparecía la Reina Victoria, muy pálida y
vestida de azul y rodeada de bacterias,
virus y protozoos horribles aumentados
de tamaño miles y miles de veces, y él
había tenido que luchar a brazo partido
con el Staphylococcus pyogenes, con el
Vibrio cholerae, con la Pasteurella
pestis, con el Mycobactenum leprae,
con la Entamoeba histolytica, con el

Brucella abortus…»
Hasta que Fabricio dijo:
«Basta, ésta no es una clase de
bacteriología… ¿qué pasó después?»
Molkas le dijo que se había
despertado muy asustado y con fiebre,
pero que a pesar de haber llevado su
sangre al laboratorio para que le
hicieran la reacción de Wassermann
colocándola
en
el
condensador
parabólico, no fue posible, para
infortunio de la literatura, encontrar en
su organismo el agente terrible de la
lúes, de la enfermedad napolitana que
contiene a todas las otras enfermedades
del mundo, del morbus gallicus que
padeció el pastorcito Sífilo del poema

de Fracastoro, de la enfermedad, en fin,
de la cual los españoles culparon a los
indios de América, los rusos a los
portugueses, los italianos a los
alemanes, los romanos a los bárbaros y
los biógrafos de Baudelaire a la negra
que se cogía todas las noches y sí, por
desgracia, se aparecieron después en
una gota de pus que le salió por el
miembro, unos al parecer indefensos
animalitos redondos como uvitas
moscatel que se agrupaban en racimos, y
que no eran otros que los agentes de la
gonorrea, y claro, el hecho de que su
amigo no padeciera de la enfermedad
que había asolado por siglos a la
«Sifilización Occidental», como dijo

Palinuro, y sí en cambio tuviera una
vulgar gota del soldado, decepcionó
terriblemente a los amigos, aunque
Fabricio tuvo el valor civil de anotar en
su libreta:
«En resumen, masturbarse es más
higiénico que fornicar…»
«Y más sabroso también —se animó
a decir Molkas, poniéndose de pie y
citando al poeta del crucero—:
Placeres sabe Onán…
¡Que desconoce Don Juan!»
Después, se comió el resto de la
naranja.

«¡Ajá, ajá, ajá! ¡Ya salió la verdad a
la luz! ¡Al fin confiesas que te masturbas
por placer! ¿No es así?», dijo Palinuro,
triunfal.
Pero Molkas no estaba dispuesto a
tolerar más:
No los bajó de cabrones y
malparidos, no los subió de imbéciles y
morones. Se olvidó de la naranja, de su
dedo, de su amistad, y les aseguró que
ellos jamás entenderían la angustia
espantosa de pasarse las noches en vela
impulsado por un irresistible élan vital
y tratando de solucionar de una vez por
todas la antiquísima querella entre los
ovistas y los animalculistas, tratando sin
éxito, por días y días con sus noches, de

descubrir el semen cagástrico y el semen
iliástrico del que hablaba Paracelso, la
Panspermia a la que se refería Hipólito
y las raciones seminales de san Agustín.
¡Ah, no, en sus largas noches de eterno
insomnio, nada de eso había visto, y
tampoco —Dios era testigo— por
muchas veces que se había masturbado
—tantas que no podría contarlas con los
dedos de las manos así recurriera a los
trucos bajos de Erik Satie (que una vez
se contó más de dos mil dedos)—
tampoco nunca pudo descubrir el
principio plástico del semen al que
Santo Tomás de Aquino atribuía la causa
del parecido con los padres, el famoso
principium corporis formativum! ¡Ah,

no, qué iban a saber ellos, ignorantes y
pendejos, que no conocían los trabajos
de Naudin, de Mendel, de Morgan y los
últimos avances de la genética! Si él, el
pobre Molkas, pudiera algún día darse
el lujo de comprar un microscopio
electrónico que ampliara a sus
espermatozoides veinticinco mil o cien
mil veces, ¡qué maravillas no
descubriría! ¡Tan sólo de pensar en esa
posibilidad se le comprimía la vena
dorsal del pene y el tejido esponjoso se
le llenaba de sangre, o en otras palabras,
se le paraba la verga! ¡Cuando lean
ustedes Los Cazadores de Microbios,
les dijo, cuando se enteren de los
sufrimientos que pasó Roberto Koch

echándose a perder las manos con
sublimado corrosivo para descubrir la
gelatina de suero sanguíneo y los
colorantes; cuando se imaginen a Yersin
quemándose las pestañas para descubrir
el bacilo de la peste bubónica, y a
Ronald Ross en el verano infernal de la
India disecando cucarachas y peces
voladores para poder contemplar las
esferas y las medialunas del paludismo:
entonces, pero sólo entonces, podrán
tener una idea del pobre Molkas,
dedicando su vida y su juventud a la
ciencia, inclinado ante la mesa de
trabajo día y noche como escribiente
florentino, sufriendo jaquecas, vómitos y
dolores reflejos, viendo lucecitas y

uraniscos luminosos, amenazado por el
horror del vacío postorgástico, con una
mano en el tubo del microscopio y la
otra en su miembro, masturbándose
como loco, observando como loco, sí,
hasta el punto de no saber ya muchas
veces si dejaba de masturbar a su
miembro para masturbar al microscopio
y arrancarle así sus enigmas y ordeñar
sus secretos, o dejar de observar por el
microscopio y pegar el ojo a la punta de
su miembro para descubrir allí, en el
fondo del tubo anaranjado de su uretra y
en los planetas ovoides de sus
testículos, a los minúsculos hombrecitos
que habitan en cada uno de los
espermatozoides, como lo habían jurado

Plantades y Rondibilis!
Y Molkas se llevó las manos a la
cara y comenzó a llorar.
«Bueno, bueno, no es para tanto…»,
le dijo Palinuro, alcanzándole un clínex.
«En realidad casi todo el mundo se
ha masturbado alguna vez…», dijo
Fabricio, pasándole un pañuelo.
«Yo dos veces», confesó Palinuro.
«Incluso no tenemos nada en contra
de la masturbación.»
«Se ha demostrado además que
Voltaire
había
exagerado:
la
masturbación no produce ceguera ni
esterilidad.»
«En nuestra época, ya está
reivindicada, mientras se ejecute en

privado y no ultraje el pudor público…»
«Hombres de ciencia muy formales
como Freud, Erb y Fürbringer, la
estudiaron seriamente.»
«Agathias Scholasticus hizo una
apología de la masturbación», recordó
Fabricio rascándose la cabeza.
«Y Dalí (otra vez Dalí), le concede
una categoría muy especial al Gran
Masturbador», afirmó Palinuro.
«En La Edad de Oro, Buñuel le da
una
relevancia
especial
al
autosexualismo,
también
llamado
autismo, autoerotismo y quiromanía, y al
que muchos Manieristas (Manieristas
tenían que ser), han tenido por un vicio
distinguido, antibárbaro y antianimal»,

expresó Fabricio.
«A pesar de que algunos animales se
masturban —recordó Palinuro, y recitó
—:
Un mono enamorado de sí
mismo
dedicóse con furor al
onanismo,
y tal empeño puso en la
tarea,
¡que se quedó al final como
una oblea!
Moraleja: si es malo el
opio…»

«¡Más malo es el amor propio! —
completó Fabricio—. Devuélveme mi
pañuelo.»
«Otro gran estudioso de la
masturbación, fue el no menos célebre
Tissot», continuó Palinuro.
«¿Será el de los relojes? —se
preguntó Molkas a sí mismo en voz alta
—. Yo tengo un reloj Tissot al que nunca
hay que darle cuerda, porque la va
acumulando con el movimiento natural
de la muñeca…»
«Estoy seguro de que tiene cuerda de
aquí al Día del Juicio», afirmó Fabricio.
«Lo único que a nosotros nos
parece, es que el ejercicio de la práctica
te ha alejado de la teoría», dijo Palinuro

dándole a Molkas unas palmadas en la
espalda.
«Te recomiendo que compres
Onanismo y Homosexualidad, de
Stekel», dijo Fabricio, pellizcándole el
mentón.
«Te voy a prestar la conferencia que
dio Mark Twain en el Club Estómago de
París, titulada La Ciencia del
Onanismo», prometió Palinuro.
«Y no dejes de leer una novelita de
Apollinaire donde un joven descubre el
sexo a través de la masturbación»,
aconsejó Fabricio.
En seguida comenzaron a deliberar
en privado y Palinuro señaló la
necesidad de ampliar el campo de la

investigación científica experimentando
la masturbación en circunstancias
diversas e insólitas. Molkas aseguró
haberse masturbado en el baño. Palinuro
en la cocina. Molkas en un automóvil.
Palinuro en el mar. Molkas en una sesión
espiritista y sin dejar de tocar las manos
de sus compañeros. Palinuro en una
bicicleta y sin tocar el manubrio con las
manos. Molkas en un desfile. El primo
Walter en el helicóptero de Pan Am.
Palinuro en un parque. Molkas en un
velorio. Palinuro en un minuto. Molkas
en treinta segundos. Palinuro vestido de
etiqueta y con un clavel rojo en la
solapa. Molkas sin clavel y sin ser visto.
Palinuro sin bajarse el zíper de la

bragueta. Molkas sin bajarse del
autobús. ¿Y Fabricio? Palinuro cuando
tenía ocho años de edad. Molkas,
cuando tendría ochenta. El primo Walter,
en la tina. Palinuro, con la mirada.
Molkas, con una sonrisa. Molkas con la
misma cáscara de plátano. Palinuro
pensando en Raquel Welch. Molkas,
pensando en el Vesubio. ¿Y Fabricio?
Palinuro con crema de rasurar. Molkas
con mayonesa McCormick. Carlos Marx
en el Museo Británico. El primo Walter
también en el Museo Británico,
pensando en Carlos Marx. Palinuro en
cámara lenta. Molkas en la rueda de la
fortuna. Palinuro en un elevador. Walter
en el metro de París. Molkas con pasta

de dientes Colgate. Palinuro con
Estefanía. Molkas jamás. Palinuro de
pie. Molkas arrodillado. ¿Y Fabricio?
Palinuro en la Columna de la
Independencia. El conde de Zappelin en
sus dirigibles. Molkas con los guantes
de su padre. Palinuro con la crema de
manos de mamá Clementina. Adán en el
Paraíso. ¿Y John Milton?
Tras lo cual, y a pesar de que
Molkas había dicho la verdad, pero no
toda la verdad y no nada más que la
verdad, decidieron no sólo declararlo
inocente sino también (y para ponerlo en
sus propias palabras) «reivindicarlo
ante los oíos de la sociedad».
«De cualquier manera, querido

Molkas —dijo Palinuro—, insistimos en
que espacies tus experimentos: la
ciencia te necesita vivo y lúcido. Te
aconsejamos los baños fríos, bromuros,
valeriana, etc. etc.»
De inmediato, y por unanimidad
absoluta (tres votos a favor y ninguno en
contra), se condecoró a Molkas con la
Orden del Rábano, atándole al miembro
un listoncito rojo que de paso le sirviera
como recordatorio para no masturbarse
más
de
lo
estrictamente
(y
científicamente) necesario.
Y Fabricio, ah, Fabricio el
provinciano, había abandonado el
pueblo y dejado atrás los mosquiteros
que se desbalagaban en la ceniza y la

miel de los atardeceres, contra el
consejo de su madre, que lo quería
campesino, y se largó a la gran ciudad
en un camión lleno de chivos y gallinas,
llevando como equipaje varias camisas
blancas que volaban en los tendederos, y
un costal de ilusiones que rezaba todas
las noches, evangélicamente. Cuando el
flujo y el reflujo de la sangre en las
carótidas de su madre denunció una
danza de las arterias inspirada por una
insuficiencia aórtica, Fabricio regresó a
su pueblo, pero sólo por unos días.
Después, dejó para siempre el verano
bucólico de su tierra y el oriente
enjoyelado con las estrellas que se
perdieron en la gelatina desamorada de

la gran ciudad. A cambio de esto, se
deslizó por el contorno de los relojes y
sucumbió a la fascinación que le ofrecía
la región discorde. Pero apenas se
enfrentó a los surcos fétidos de la
ciudad y al océano de soledades
recurrentes, y mientras caminaba por las
ínsulas desahuciadas sin banderas de
incrédulo, la cara levantada hacia las
extremidades de Sirio, con aquellos
dieciséis años echados al mundo como
una botella de crisálidas al mar, la frente
cuajada aún de viñas efervescentes, a
sabiendas que las tripas tienen una
esperanza en cada nódulo y con un
prurito en el espinazo cerebral: la
certidumbre de que sólo le quedaba por

vivir un árbol, un poste de luz, el
siguiente semáforo o el nombre de una
calle, presintió —sin confesar el
desconocimiento majestuoso del futuro,
y sin el menor deseo de fortalecer la
savia amarga que se le pudría en el
pecho—, que su destino, que en algún
momento había marcado la hora de la
sucesión estelar según el oráculo que le
había leído en las manos una bruja del
pueblo, se iba a prodigar en pirotecnias
y que al igual que tantos otros
provincianos indefensos que no conocen
los paréntesis de transición que se abren
en un cabaret con las delicias de una
muerte prematura y se cierran con el
espejo de un amanecer sangriento, una

diálisis errátil lo arrastraría por los ríos
de la ciudad y lo pasmaría en los
escaparates y los mercados; y que al
igual que Palinuro sería seducido por
las papelerías donde se desglosa el
Universo múltiple, soñaría con envainar
sus calentamientos adolescentes en las
cortes dulces de los burdeles, y con sus
inquietudes y sus ambiciones congeladas
en espera de la conjura que las
vaporizara, se entregaría a la lectura
furiosa de los diccionarios de medicina
donde descubriría cómo el heliotropo de
la gangrena esparce su negro
ventisquero a flor de piel, y cómo los
nenúfares blancos de la tuberculosis
proliferan en los pulmones de

adolescentes
deslumbrantes.
Él,
Fabricio, también era un adolescente
deslumbrante. Al menos en sus sueños.
Al menos cuando se soñaba bello como
Apolo, y como él, enemigo de las
tinieblas y del crimen, sin sospechar que
tendría también en el amor la misma
mala suerte que el dios que a tantas
mujeres y ninfas quiso: Casandra,
Cirene, Coronis y Clitia, que nunca
correspondieron a su pasión. Miope y
enfermizo, alejado del mundo y de la
realidad, el fracaso de Fabricio se debía
los
hábitos
sexuales
solitarios
adquiridos en su pubertad. Desde muy
niño y como todos los niños, y por
medio de la prueba del error, aprendió a

sí hacer y sí repetir en su vida y con su
cuerpo lo que sí le gustaba, y a no hacer
y no repetir lo que le causaba angustia o
dolor.
Bilioso,
hiperemotivo,
vulnerable, hizo de su almohada su
enemigo. O todos sus enemigos en uno.
Luchaba con ellos cada noche, luchaba
con el matón de la clase que lo mandaba
a comprar cigarros y con el niño del
departamento cinco que le había sacado
sangre de la nariz y con el primo que
tenía mejores calificaciones y más
dinero, y los vencía, los hacía apoyar la
espalda en la cama y en el suelo, los
obligaba a que le pidieran perdón con
lágrimas en los ojos que eran las suyas
propias: lágrimas de frustración, de

soledad, de miedo. Una noche, después
de que Fabricio conoció a una colegiala
de cuadernos roñosos, tobilleras blancas
y sonrisa sonrosada que se agachó en la
Avenida de los Pensadores para recoger
una manzana de oro que pensó que se le
había perdido, y en el momento en que
Fabricio hundió los dientes en el cuello
de su enemigo, la almohada se
transformó en la colegiala y la mordida
en besos bajo los árboles cargados de
heno y junto al lago alfombrado con
lenteja de agua. Desde entonces cada
noche luchó con su amiga y la hacía
poner la espalda en la tierra y rendirse a
sus deseos, a sus dientes y a su saliva y
al líquido que le salía del miembro en

borbotones cálidos. Después creció.
Agnóstico no, como lo comprobaron sus
amigos; apático sí, como le dijo el
maestro de bioquímica. Además
debilucho sí y largo también, y flaco,
pero esbelto no, y el miedo al infierno,
el infierno contado por un sacerdote
rabioso que echaba espuma por la boca
y hablaba con voz gangosa lo hizo
hundirse en una soledad donde
escaseaban las postales pornográficas
que le ofrecían sus amigos y ciertos
versos innombrables que navegaban en
mares de memoria. Le prometió al
sacerdote, a la Virgen, a Dios y a
Fabricio (sobre todo a Fabricio) que se
iba a portar bien a partir de esta noche,

de la semana próxima, del año pasado, y
que jamás volvería a cometer el pecado
mortal que le hubiera valido una
humillación y diez credos en la Iglesia
del Rosario, y se quedó así, por no
cometerlo, manco de las dos manos,
desamparado, sumergido en los terrores
que le traía la noche con sus gárrulos
entrecruces de planetas y viejas
maldiciones, y que lo hacían despertarse
un segundo antes del derrame, con el
miembro henchido de hormigas de
hierro, empapado de sudor y de
remordimientos entre las sábanas,
ardientes de tanto soñar que su cuerpo
se incendiaba. Pero el instinto: la
morbosidad no, el diablo tampoco, la

necesidad sí, su naturaleza y nada más
que su naturaleza, pudieron más y un día
comenzó a masturbarse él solo, él solo
en un mundo sin sacerdotes, sin
enemigos,
sin
Dios,
sin
arrepentimientos, en honor de aquella
colegiala y de todas las colegialas del
barrio. El error no fue que mientras
Fabricio se masturbara —al contrario
que Palinuro— pensara en esas posibles
amantes cuya visión le hacía imaginarse
la anatomía femenina como una
posibilidad de lujo, y que iba a conocer
a la salida de la Secundaria 18, en el
Café Wong o en los tés danzantes de El
Riviera, o en lo aficionado que se
volvería a sus pechos, a sus axilas

perfumadas con lavanda y a sus muslos
redondos y bien paridos. No. El
problema —como le explicó mi amigo
Palinuro—, consistió en el método. En
lugar de iniciar cada masturbación
imaginándose desnudo él y desnuda ella,
habiéndola penetrado él y habiendo sido
penetrada ella, Fabricio comenzaba a
manipular su miembro cuando apenas
tocaba la mano de ella en la Avenida de
los Pensadores, mientras le hablaba, al
oído, de los apuros de su amor y la
conspiración de sus carencias. Una
lógica imberbe le había hecho pensar
que la simple penetración por el hecho
de ser entre todas las cosas prohibidas
la más prohibida de todas, debía

corresponder al placer máximo. Y así,
con su mano y con su pensamiento, se
las arreglaba para que la eyaculación
coincidiera
con
la
penetración
imaginaria, creyendo que lo mismo que
sentía él en el instante de penetrarla a
ella, sentía ella en el instante en que era
penetrada por él. Esta novia, que había
nacido para hacer el amor con Fabricio,
se llamó Celia, se llamó Carmen, se
llamó Carla y Catalina, pero siempre fue
la misma: una mujer sin rostro, y no
obstante con ojos grandes y amazónicos
poblados de espasmos, y una muchacha
sin cuerpo a pesar de que su sexo, que
no era oscuro ni amargo, no tenía
tampoco pastizales azules que se

hicieran nudos de araña. Y así, por
deseo expreso de Fabricio, la novia
elegida para las noches interminables
fue pasiva y ficticia y casi blanca, como
un clíper, esperando nada, más
esperándolo,
mientras
Fabricio
manipulaba su miembro con la mano
derecha, y con la otra, con la mano de
corsario, le quitaba prenda por prenda,
la desnudaba como a un pájaro,
dispuesto a triplicar su carne, la más
profunda y legítima, hasta que ella
quedaba desnuda a lo largo de su cama y
de su vida, y él podía entrar en ella y
anegarla. Fabricio se creó así un reflejo
que lo condicionó a eyacular en el
instante mismo en que su miembro

penetraba en una mujer. O en diez
mujeres. Pero no tuvo la culpa: no pudo
imaginar cómo se hacía el amor, antes
de hacerlo, ni supo luego cómo hacer el
amor, después de imaginarlo. Y por eso
lo quisieron poco.

8. La muerte de
nuestro espejo
Lo que nunca jamás pudimos medir fue
nuestro amor, porque era infinito. Era sí,
como cuando Palinuro le preguntaba al
abuelo cuánto lo quería. «Mucho,
muchísimo», le contestaba el abuelo
Francisco. «Pero ¿cuánto, cuánto,
abuelo? ¿De aquí a la esquina?» «Más,
mucho más.» «¿De aquí al parque del
Ajusco?» «Más, muchísimo más: de
aquí al cielo de ida y de regreso,
yéndose por el camino más largo de

todos y regresando por un camino
todavía más largo. Y eso después de dar
varios rodeos, de perderse a propósito,
de tomar un café con leche en Plutón, de
recorrer los anillos de Saturno en patín
del diablo y de dormir veinte años,
como Rip Van Winkle, en uno de esos
planetas donde las noches duran veintiún
años: porque a mí me gusta levantarme
temprano, cuando menos un año antes de
que amanezca.»
Y la mejor prueba de que nuestro
amor era infinito, la teníamos en nuestro
cuerpo, que reflejaba fielmente a nuestro
amor. Y la mejor prueba de que nuestro
cuarto era infinito, la teníamos en el
huevo de cristal que estaba en la ventana

y que reflejaba fielmente a nuestro
cuarto. Era éste un huevo incoloro y
transparente, grande como un huevo de
avestruz que se dedicaba, todas las
mañanas, a reproducir el paisaje al
revés: las montañas colgaban del cielo,
el cielo era un lago, y cuando el sol
salía en el mundo de afuera, en nuestro
pequeño mundo de cristal se ponía la
tarde: el sol bajaba por el horizonte,
redondo, luminoso y anaranjado como
una yema imperial que se hunde en un
mar de colirio. Y en la tarde pasaba lo
contrario: mientras el sol bajaba en el
cielo de afuera y las estrellas se
asperjaban en los mástiles de los
buques, en nuestro cielo amanecía. Y

por eso pudimos decir, como el
emperador de chocolate que le hablaba
en alemán a los caballos, que en nuestro
reino, en nuestro pequeño cuarto de la
Plaza de Santo Domingo, donde nuestra
cama era América, nuestra cocina
Europa y la tina del baño era Oceanía,
jamás se puso el sol. Este fue el huevo
de oro que flotó en las aguas
primordiales y del cual nació Brahma; el
huevo en forma de Gran Lira del
Universo del padre Mersene; el huevo
que cuelga encima de la cabeza de la
Madonna dell’uovo de Piero Della
Francesca. Este fue el huevo que si tú
cerrabas un ojo y te lo ponías enfrente
del otro, te hacía contemplar el universo

y sus alrededores como Borges
contempló el mundo en el Aleph o como
Fausto y Vasco de Gama contemplaron,
desde la cúspide del Paraíso, el orbe
tolemaico.
Y naturalmente, además del retrato
de Estefanía, del huevo de cristal y de la
caracola de la Isla Verde, teníamos en
nuestro cuarto muchos otros objetos.
Algunos casi imposibles, como una
montaña de oro en miniatura y una
estatuilla del actual rey de Francia, y
otros muy concretos, que podíamos
palpar, que tenían nombres y marcas. O
títulos, como un libro del autor de
Waverley. Y también la pipa Dunhill del
abuelo Francisco, nuestra licuadora

Osterizer, el reloj American Waltham
del tío Esteban. Lo mismo una
rasuradora Ockham y una máquina de
escribir marca Oldenburg que se
derretía bajo mis dedos cada vez que yo
me sentaba a escribir una novela. En la
despensa, nunca faltaban latas de sopa
Campbell autografiadas por Andy
Warhol. Teníamos también —o tenía mi
prima—, un bikini que vio anunciado en
Evergreen y que pidió por correo, y que
una tarde fetichista decidí asesinar: a los
calzones los ahogué en la lavadora. Al
brasier lo ahorqué de la regadera. De la
tía Lucrecia, además de nuestro espejo,
heredamos un pájaro alcanforado que al
aletear se transformaba en un abanico

japonés, y el tío Esteban nos regaló
también un samovar de plata que
brillaba en las noches blancas. Entre
nuestros muebles había un diván Bruce
Conner y una mecedora Abraham
Lincoln marca Kenneth Koch. Y
solíamos reproducir de bulto en una
mesa de esquina la naturaleza muerta de
Wesselmann: una cajetilla de Lucky
Strike, una Coca-Cola, una leche
malteada, las nueces, la pera, las rosas
de plástico, etc. En fin, teníamos todo lo
que hace precisamente que las casas de
hoy en día sean tan diferentes y
seductoras.
Y si te hablo tanto de los objetos que
teníamos en nuestro cuarto de la Plaza

de Santo Domingo es porque quiero
contarte, señor general, señor billetero,
don Próspero y querido amigo Palinuro,
las cosas increíbles que nos sucedieron
con ellos.
Lo primero que hacía yo al regresar
a mi cuarto y después de besar a
Estefanía, de besar su retrato y de besar
el reflejo de Estefanía y el reflejo de su
retrato en el huevo de cristal, era
llevarme al oído la caracola de la Isla
Verde. Escuchaba entonces el ruido del
mar, el lamento de las olas que se
circunnavegan eternamente a sí mismas
como si hubieran perdido la memoria, y
el silbido de los peces que las
atraviesan como flechas de plata.

Escuchaba también la risa de Estefanía a
los diez años, con los dientes llenos de
arena. Seguía después con la vieja pipa
del abuelo: me llevaba la cazoleta al
oído y escuchaba el ruido que hace el
viento en los tabacales. Luego abría de
piernas a Estefanía y colocaba la oreja
en su sexo para escuchar el ruido
candoroso de la Creación. Pronto
estábamos haciendo el amor, ella
cabalgándome con la prisa del jinete que
tiene una cita en Damasco, hasta que un
hilo de saliva salía de su boca y entraba
por la mía y por ese hilo bajaban
arañitas luminosas. Ese era el principio.
Luego lloraba de placer y sus lágrimas
caían en mis ojos abiertos y me

nublaban el paisaje. Ese era el fin.
Después, ella me propuso que la
integrara a nuestro cuarto. O no, quizás
no fue así. Quizás estaba yo un día
pintando nuestro cuarto por la
sinfinésima vez y de pronto el pincel
sigiló los hombros de Estefanía y dio
con sus ojos. La reconocí al momento y
la invité a bailar. Hacía tantas horas que
no nos mirábamos a la cara, que casi le
planto un beso en plena Avenida Cuatro.
Le propuse que viviéramos juntos; me
dijo que sí y desde entonces caminamos
juntos, desayunamos juntos, escribimos
juntos y tantas cosas hicimos juntos, que
las malas lenguas dijeron que cuando
hacíamos el amor también lo hacíamos

juntos.
Perdóname la insistencia en el tema,
pero si hubo algo que llenó de sentido a
nuestro cuarto, fue eso: el amor que nos
tuvimos desde niños.
Si tú te levantabas a media noche, te
tropezabas con el amor.
Si alzabas la punta de la alfombra, te
encontrabas un montoncito de amor.
Si abrías la ventana, el amor nunca
acababa de salir por la ventana.
Nuestro amor impregnó de tal
manera las cosas, que comenzamos a
confundirlas con nuestro amor:
Una tarde sorprendí a Estefanía
lavando los trastes.
Una noche me sorprendió ella

leyendo un libro.
Un día nos sorprendió a los dos
profundamente dormidos.
Hasta que al fin las cosas se
cansaron y decidieron imponernos su
voluntad de vivir. Recuerdo muy bien
esa vez en que de pronto, a la mitad de
una conversación de sobremesa, nos
callamos al mismo tiempo como si
hubiera pasado un ángel y descubrimos
en medio de la mesa un vaso que jamás
habíamos visto. Con esto no quiero
decirte que apareció de milagro, no:
estaba allí desde la mañana, y antes de
eso estaba en la alacena y mucho antes
en la tienda donde lo compramos. Pero
nunca lo habíamos visto. «¿Te fijaste?

—me preguntó Estefanía—. Parece un
vaso». «¿De dónde habrá venido?», le
pregunté. «¿Qué querrá de nosotros?»,
dijo ella.
Esta tarde, Estefanía levantó todos
los trastos de la mesa, a excepción del
vaso que se quedó allí, intocado. Ella
quería escribir una carta póstuma al tío
Esteban, pero no pudo concentrarse. Yo
comencé a pintar el cuarto y a ella
dentro del cuarto escribiéndole una carta
al tío Esteban sin poder concentrarse, y
estaba yo tratando de decidir qué azul
usar para pintar sus ojos: si el azul
Amberes, o el azul Thénard —que es el
azul cobalto— o el azul de la O de
Rimbaud, el azul del Tercer Movimiento

de la Colour Symphony de Bliss o el
azul de la estrella Gamma de
Andrómeda, cuando de pronto en la
mesa que estaba yo pintando se apareció
el vaso. La sorpresa fue tan grande, que
por la primera y la única vez me olvidé
del problema sin solución que
significaba encontrar el tono exacto de
azul que reprodujera el azul de los ojos
de Estefanía, y que era tan único y
prístino, que Flavia la sirvienta estaba
convencida de que mi prima lo veía todo
azul: que para ella las casas, los
árboles, los perros, las películas y los
postes de la luz eran azules; en pocas
palabras, todo lo que había bajo el cielo
y sobre la Tierra incluyendo los ríos y

los mares: desde el Danubio Azul en sus
momentos más grises, hasta el Mar Rojo
en sus instantes más verdes.
Decidimos entonces dar un paseo
para olvidarnos del vaso, a sabiendas,
sin embargo, de que el vaso iba a
quedarse allí. Y luego fuimos al cine,
pero tampoco pudimos concentrarnos en
el final feliz y nos quedamos con la
impresión de haber visto una tragedia.
Regresamos a la casa y naturalmente, el
vaso no se había movido un milímetro.
Nos acostamos sin cenar —habíamos
comprado unas hamburguesas que nos
comimos en la cama— y todo el tiempo
estuvimos sintiendo el vaso, pensando
en él, sintiéndonos pensados por él. A la

una de la mañana, y feliz como un niño
que acaba de encontrar la pluma fuente
que se le había perdido, le dije a
Estefanía:
«Sind wir vielleicht hier, um zu
sagen: Haus, Brücken, Brunnen, Tor,
Krug, Obstbaum, Fenster, hochstens:
Saule, Turm?»
«No te entendí una palabra», me
contesto, y tuve que traducirle:
«¿Es que hemos venido aquí para
decir sólo: casa, puente, fontana, puerta,
jarra, olivo, ventana; o cuando más:
pilar, torre?»
Estefanía se quedó profundamente
dormida y a la una y media de la mañana
preguntó:

«¿De quién es eso?»
En venganza, yo no le contesté hasta
las dos de la mañana:
«De Rilke.»
«No, no sirve.»
Nos quedamos callados de nuevo. A
los quince minutos ella me preguntó:
«¿Estás despierto?»
Yo no le contesté para que no
pensara que sufría yo de insomnio y se
preocupara por mi salud.
Cinco minutos después yo le
pregunté:
«¿Estás dormida?»
Y ella, que efectivamente estaba
dormida, no me contestó para que no
pensara yo que hablaba en sueños y me

preocupara por su salud.
Luego yo también me quedé
dormido.
Yo soñé primero que le preguntaba
si estaba dormida.
Ella soñó que me contestaba que sí.
Yo soñé después que acababa de
conocer a Palinuro y que de nuevo se me
caían las compras al suelo, y después
iba yo persiguiendo a un huevo flotador.
En una mesa estaba sentado en cuclillas
Cristóbal Colón con la mano derecha
estirada y la palma hacia arriba para ver
si estaba lloviendo, y allí estaba el
huevo, en su mano, como si lo acabara
de poner un ave de paso. Me asomé de
debajo de la mesa y le dije: «Perdone,

señor Colón, pero ese huevo es mío: es
el que tenemos en nuestro cuarto», y
Cristóbal Colón apretó el huevo con los
dedos y me disparó la yema en el
corazón. Luego iba yo persiguiendo a
gatas una naranja que rodaba por una
alfombra azul y se detuvo junto a unas
piernas con medias de seda y resultó que
las piernas eran de Eduardo III que tenía
una red de cazar mariposas y que me
decía, furioso: Honni soit qui mal y
pense, merde!, y entonces me pescaba
con la red y yo era la cabeza de María
Antonieta en la red, y vomitaba nueces y
pelotitas de cabellos grises. «¡Lo que
pasa es que tiene usted delirios de
grandeza!», me gritó el maestro de

francés con la cara de papá Eduardo y
me señaló con su dedo índice que se
transformó en un gusanito verde que
caminaba hacia un vaso verde mientras
el maestro me gritaba: «¡Repita, repita
el trabalenguas!» Más tarde soñé que me
ahogaba en un vaso de agua. Soñé con
Roquentin, y soñé con Lenin. Luego, que
caminaba desnudo por la calle de
República de Argentina.
Estefanía, a su vez, soñó que estaba
sentada dos cuadras más allá, en la
Plaza de Santo Domingo.
Yo soñé que llegaba a la Plaza.
Ella soñó que entraba a nuestro
edificio y subía las escaleras.
Yo soñé que subía tras ella.

Ella soñó que entraba en el cuarto y
se metía en la cama.
Yo soñé que me acostaba a su lado.
Ella soñó que se quedaba dormida.
Yo soñé que nos despertábamos
dentro del mismo sueño.
«¿Estamos despiertos o soñando?»,
me preguntó, un poco alarmada.
«No tengo la menor idea —le
contesté—. Pero dicen que si uno se
pellizca y le duele, quiere decir que está
despierto.»
«No lo creo: uno también puede
soñar que le duele.»
«De todos modos, vamos a hacer la
prueba», le dije, y le pellizqué un pezón.
Ella me pellizcó el ombligo.

«No me lastimaste», dijo.
«Tú tampoco», le confesé.
«¿Quiere decir
que estamos
soñando?»
«No, quiere decir, simplemente, que
nos amamos.»
«¿Qué vamos a hacer con el vaso?»
«¡Maldición! —grité—, ¿por qué
carajos me recuerdas ahora el pinche
vaso? ¡Sepa la chingada qué vamos a
hacer con ese cabrónhijodeputavaso!»
Estefanía se ofendió con mi
vocabulario y no dijo más. A la hora,
dio un salto de alegría y exclamó:
«Intelijencia: dame el nombre exacto
de las cosas.»
«¿De quién es eso?», le pregunté.

«De Juan Ramón. ¿No ves que Juan
Ramón escribe intelijencia con jota?»
Yo estuve analizando los versos
durante cinco minutos, y llegué a la
conclusión de que sí nos servían. Nos
levantamos. Intercambiamos nuestros
besos y nuestros malos alientos.
Estefanía preparó el desayuno. Nos
sentamos a la mesa, y a la mitad de un
huevo frito le dije, señalando el vaso:
«Estefanía: pásame por favor ese
cuchillo.»
Y Estefanía tomó el vaso y me pasó
el cuchillo.
Así solucionamos el problema: con
intelijencia.
Por último, ella me dijo:

«No sabía que hablabas alemán.»
«Yo tampoco: fue una revelación
súbita.»
«A ver, dime algo en alemán.»
«Ya se me olvidó —le contesté—,
hace siglos que no lo hablo.»
Pensamos que a partir de ese
momento nuestra vida sería más
sencilla, ya que podíamos cortar una
esperanza con el filo de un guante, leer
un golpe de dados o ponernos un par de
platos nuevos y caminar por las estufas,
rumbo a las letanías del sol, con la
sospecha verde de no regresar. Y así
fue: un sábado, el vaso —o mejor dicho
el cuchillo— se transformó en el párrafo
de un libro —cuando menos de nombre

—, y todas las otras cosas que teníamos
en nuestro cuarto comenzaron también a
transformarse. Pero no todas al mismo
tiempo: una mañana, la alfombra era un
paisaje por dos o tres horas, y luego
recuperaba su identidad. Al mediodía, el
reloj de pared se transformó en un
cometa inmóvil que a su vez se deshizo
en un montoncito de cenizas encarnadas.
Pero después, a las cinco de la tarde y
como si nada hubiera pasado, el cucú
sacó la cabeza y le dio cinco tarascadas
al tiempo. Las sorpresas fueron desde
ese día infinitas y sobrecogedoras:
abríamos un cajón de la cómoda y
estaba llena de Coca-Colas de seda con
encajes de jarabe. A cambio de eso

abríamos el horno y nos encontrábamos
con el camisón de Estefanía a medio
cocinar, sazonado con hojas de perejil y
polvos de nylon. Nos asomábamos en la
ventana y resultaba que vivíamos en el
Polo Norte y que unos trabajadores
construían un subterráneo submarino y
subían a la superficie y traían en las
manos esponjas de aluminio y pulpos de
tallarín, y por sus espaldas subían unas
burbujas di incienso amarillo. Las cosas
llegaron a tal extremo que en el baño, en
lugar de toallas, nos encontrábamos
espejos colgados a secar, y Estefanía,
cada vez que se sentaba en el escusado,
hacía una gran cantidad de flores:
magnolias,
amapolas,
violetas,

heliotropos y una lluvia de rosas
amarillas
y
microscópicas
que
inundaban el cuarto de baño con un
hedor insoportable. Íbamos al mercado,
comprábamos nubes redondas y al llegar
a la casa se transformaban en lágrimas.
El samovar de plata era un samovar a
las once y veintidós, y a las once y
veintitrés era el casco de un centurión
romano. Luego, en lo que tardábamos en
estirar el brazo para alcanzar una copa,
cambiaba diez veces de nombre. Luego
mil. Luego un millón. Y no se detenían,
de manera que cuando teníamos los
objetos
en
la
mano,
seguían
reverberando y ya no sólo nuestro cuarto
sino el universo entero se inundaba de

palabras aladas: témpanos, gnonos,
solsticios, tahúres, romanzas, espuelas
en llamas que se transformaban, mansas,
en puercos apaisados, y áncoras,
septicemias, centellas de chocolate y
tardes vestidas de grisú y terciopelo que
se desgarraban en los colmillos verdes
del césped.
Siguió entonces una época de
profunda infelicidad. Comenzamos a
sospechar de toda la gente y de todas las
cosas. Si la portera nos decía alguna
vez: «Buenos días», se nos iba el día
entero preguntándonos qué nos había
querido decir… o qué nos dijo. «¿Tú
crees que nos quiso decir que estamos
atrasados en la renta?», preguntaba

Estefanía. «No, me parece que lo que
nos quiso decir fue que el día estaba
nublado.» Señaló al cielo y dijo: «El día
esta nublado.» «La tonta eres tú,
Estefanía. Cuando nos dijo que el día
está nublado, quería decir otra cosa,
dijo otra cosa.» «¿Qué cosa?» «Yo qué
diablos sé. Precisamente ése es el
problema: nunca sabremos lo que la
gente nos quiere decir.» «¿Pero no hay
ninguna posibilidad de que cuando
digan: el día está nublado, quieran decir
eso, precisamente?» «Una en mil,
quizás.» «¿Y cómo reconocerla?» «No
lo sé. Y tal vez no baste que ames a la
persona y la persona te ame a ti. Pero
desde luego, si el día está nublado, hay

ciertas posibilidades de que sea verdad
lo que dicen.» Estefanía se levantó,
caminó hacia la ventana, y me dijo: «El
día está nublado y quiero hacer el amor
contigo.» Casi nunca nombrábamos al
amor cuando lo hacíamos. Simplemente,
comenzábamos a hacerlo, como quien
pone de pronto un disco y se sienta a
escucharlo sin tener que decir antes:
«Escuchemos el quinteto en La Mayor
para clarinete y cuerdas, K. 581 de
Wolfgang Amadeus Mozart». El primer
movimiento era tranquilo, como caminar
por un campo de rosas, con un cantabile
que hacía las delicias de Estefanía.
Seguía un larghetto ejecutado con
lentitud y nobleza. En el tercer

movimiento, tal como lo ha señalado la
crítica, el clarinete volvía a ser el
instrumento rústico que podemos
encontrar en Baviera y otras provincias
alpinas. Por último el final estaba lleno
de
variaciones
divertidísimas,
caprichos, improntos, obligados y
ritornerlos.
Los
aplausos
era
abrumadores. De modo que por esa vez
no sólo creí a Estefanía, sino que creí en
ella. «El amor está nublado», le dije, «y
quiero hacer el día contigo». Este
estúpido juego de palabras la hizo reír
hasta recuperar la inocencia.
Esto nos llevó a otra confusión más.
Descubrimos que así como hay la
posibilidad de que una persona cuando

dice una sola cosa, por ejemplo:
«Buenos días», está queriendo decir y
diciendo de hecho mil cosas distintas,
hay la posibilidad contraria: que cuando
una persona dice mil cosas distintas,
está queriendo decir, y dice, una sola
cosa. Para seguir con el mismo ejemplo,
te contaré: una tarde le dije a Estefanía
«¿Quieres ir al cine?», y ella, con esa
intuición que se prendía a los picos de
los pájaros, entendió que lo que yo le
estaba diciendo era, en realidad: «Te
quiero». Fuimos, en efecto al cine a ver
El Submarino Amarillo y le pregunté:
«¿Se te antojan unas palomitas de
maíz?», cuando en verdad, lo que yo le
estaba diciendo era «Te quiero».

Después del cine esperamos nuestro
tranvía y cuando llegó le dije: «Este es
el que nos deja». Y Estefanía
comprendió lo que yo le quería decir
con eso. Durante un tiempo, esto resultó
muy agradable y en cierto modo
halagaba la vanidad de Estefanía, ya que
cuando estábamos con nuestros amigos,
o en el hospital, o en la agencia de
publicidad, yo podía declararle mi amor
a todas horas del día sin que nadie se
enterara. Y así, frases tan simples como
«Hay que hacer un anuncio sobre un
nuevo desodorante», «El enfermito de la
cama ocho necesita una venoclisis» o
«Pásame la sal», todas querían decir,
naturalmente, «Te quiero». Como te

imaginarás, la cosa se volvió obsesiva y
una vez que le dije a Estefanía «No me
esperes a comer», se puso furiosa, me
pegó en el pecho con los puños cerrados
y me gritó: «¡Ya no me digas tanto que
me quieres y demuéstramelo!» Como lo
peor que le podía decir en ese momento
era «Pero Estefanía, si yo te quiero con
toda mi alma» (porque no me hubiera
creído ni media palabra) me pareció
mejor quedarme callado y dejar de
hablarle por varios días.
Tuvimos que hacer el amor en
silencio,
y
nos
limitamos
a
comunicarnos tan sólo con el lenguaje
de nuestras lágrimas, nuestros besos y
caricias, nuestros eructos y nuestros

gestos, sin decirnos una sola cosa ni en
español ni en ningún otro idioma. Pero a
cambio de esto, y para que mi prima
viera que en efecto yo hablaba más de
un idioma vivo y más de una lengua
muerta, un día la besé en francés. Ella se
limitó a bostezar en sueco. Yo la odié un
poco en inglés y le hice un ademán
obsceno en italiano. Ella fue al baño y
dio un portazo en ruso. Cuando salió, yo
le guiñé un ojo en chino y ella me sacó
la lengua en sánscrito. Acabamos
haciendo el amor en esperanto.
No recuerdo cuándo comenzamos a
hablarnos de nuevo así como uno no
recuerda nunca cuándo comenzó a hablar
cuando era niño: y es que cada vez que

nos peleábamos y nos reconciliábamos,
mi prima y yo volvíamos a nacer. Lo que
sí sé es que cuando rompimos el
silencio, y el silencio se hizo pedazos y
comenzamos a ordenar nuestros
balbuceos y nuestras sílabas sin sentido,
nuestros monemas y fonemas y signos
hasta formar palabras y frases y
pensamientos, llegamos a la conclusión
de que no podíamos seguir viviendo así:
reconocimos que nuestros objetos, por
ser parte de nuestra vida, estaban vivos
también, y tras descartar una serie de
posibilidades
inspiradas
por
el
asesinato del bikini —y que eran tan
horripilantes como aplicarle la ley del
hielo a nuestro refrigerador, mandar a

nuestra estufa a la cámara de gases,
electrocutar a nuestra plancha o asfixiar
a nuestras almohadas—, decidimos
aprender a convivir con ellos.
Decidimos también —y después de
leer un breviario de shintoísmo—, no
permitir nunca más el embrujamiento de
nuestra inteligencia por medio del
lenguaje. Y así, nuestra reconciliación
con los objetos fue inmaculada y
absoluta, como si ellos fueran de
malvavisco y a nosotros nos gustara
encender fogatas en medio de los
bosques. Les negamos su valor como
símbolos —a ellos y a las palabras que
los
nombraban—,
aunque
esto
equivaliera a regresar a la infancia

misma de la especie humana y no sólo
retornar a nuestra propia infancia, en la
que creíamos que los paraguas podían
cerrar las alas y dormir, las cucharas
ponerse tristes por la muerte de la
azucarera y los libros leer a otros libros
o ponerse frente al espejo y leerse a
ellos mismos al revés. Los aceptamos,
así, como seres animados y necesarios
en la medida en que una vez que habían
existido no podían no haber existido
nunca, y agradecimos sus testimonios y
la generosidad que hilvanaban en
nuestros días.
Después, nos acostumbramos a sus
humores y a sus vértigos.
Más tarde, nos encariñamos con

ellos.
Y cómo no iba a ser así, me pregunto
ahora en este lugar tan lejos de nuestro
cuarto, en que recuerdo el relámpago
infatigable de las tazas de porcelana que
heredamos de la tía Luisa y el rojo de
las cortinas que acentuaban sus ritmos
con diademas de astracán: cómo no iba
a ser así.
En un principio, la relación fue
cortés, si bien la frente de Estefanía fue
siempre proclive a los perfiles griegos y
a veces acostumbraba mirar a los demás
por encima de los hombros. Pero es que
queríamos guardar ciertas distancias, y
comenzamos, apenas, por saludarlos:
«Buenos días, calendario, buenas

noches, lámpara», y así, no importando
en realidad que los días se cayeran a
mordiscos o las noches fueran huérfanas
y fulminantes. Luego nos hicimos más
amigos, así como tú y yo, o el general y
tú, o el general y Estefanía misma:
invitamos a las tazas a tomar el té con
pastas inglesas, a las copas las
invitamos a beber un Châteauneuf du
Pape que traje especialmente de París
para celebrar nuestras bodas de cristal y
en cierta ocasión —que te pintaré de
plata y azul—, invitamos a cenar a la
vajilla completa: platos hondos, salsera
y sopera, tazas y tacitas, incluyendo a
unos primos lejanos que llegaron de
Delft. Todos nuestros objetos, puedo

decírtelo ahora con la perspectiva que
me dan los años y las improvisaciones,
se portaron bastante serviciales. La
estufa nos preparaba el desayuno, el
reloj nos daba la hora cada vez que se la
preguntábamos, la regadera nos
obsequiaba todos los días un baño de
agua caliente y múltiple, y los libros nos
contaban historias maravillosas.
Más adelante, con el correr del
tiempo y a medida que me salían canas
en el pecho y el calendario llegaba a un
camino cubierto de hojarasca y retama,
las relaciones se volvieron más íntimas:
Estefanía y sus anteojos Polaroid se iban
a ver tiendas y eclipses todas las tardes
y regresaban un poco más inteligentes y

cansados de tantas ilusiones respetables
que
enaltecían
los
escaparates
disfrazados de sombreros de fieltro y
bolsas de cocodrilo. Mi ropa interior,
entre la cual figuraban unos calzoncillos
acostumbrados al ocio de la seda, se
enteró de ciertas enfermedades secretas
que me condecoraron el pene con
estigmas góticos, Por si esto fuera poco,
Estefanía se acostaba con su camisón a
las horas más impensadas y en las
posturas más provocativas. Por último,
mi máquina de escribir y yo escribíamos
juntos novelas sin fin, sin principio y sin
misericordia.
Esta relación no dejó de tener sus
inconvenientes, ya que el exceso de

confianza hizo que tanto mi prima y yo
como nuestros objetos abusáramos a
veces unos de otros, hasta el punto de
jugarnos bromas pesadas, como el día
en que cargamos mi pluma fuente con
whisky para que escribiera doble, y
como la noche en que le colocamos
cuatro cirios a nuestra cama, para que se
creyera muerta.
Desgraciadamente, la felicidad no es
eterna. Ya lo ves con la tía Lucrecia, que
fumaba con una boquilla de ámbar larga
como el miedo a morir de cáncer. Ya lo
ves con los túneles, absortos ante su
profunda estilización del espacio. Y lo
viste con el abuelo Francisco, que era
como un león acogedor, como una

ballena afable, como un dragón asmático
y que también se nos murió, de tan gordo
que era, de tantos kilos y victorias que
llevaba a cuestas, y sobre todo de tanto
hablar de él. Esto lo descubrí un día
fresco y luminoso, después de una de
esas noches de farra en las que te
olvidas de tu nombre y del color de tu
sonrisa. Me levanté para ver cómo había
amanecido el espejo del botiquín.
Regresé a la cama muy triste, me
acurruqué junto a Estefanía, me tapé la
cara con las sábanas y le dediqué unas
lágrimas a nuestras letras iniciales (la
de Estefanía y la mía, y que mi prima se
empeñaba en desbordar cada semana de
las sábanas, las fundas de las

almohadas, las servilletas y las toallas,
para
bordarlas
de
nuevo,
entrelazándolas en posturas distintas).
«¿Qué te pasa?», me preguntó.
«Ese espejo anda mal. Hoy por
primera vez me di cuenta de lo viejo que
está.»
Estefanía fue a verlo.
«Es verdad, pobrecita. ¿Tú crees
que se va a morir pronto?», me gritó
desde el baño, que le daba a su voz una
resonancia como de nieve y ángeles.
«No sé —le contesté—. Habrá que
llamar al espejeólogo para que lo vea.»
«Oh, ¿qué podemos hacer mientras
tanto por ella? ¿Se te ocurre algo?»
«Sí, que le hagas muecas chistosas

para que lo diviertas», le dije y me puse
a contar cuánto dinero me había sobrado
de la noche anterior.
«No funciona —me gritó—. Le
saqué la lengua y se ve horrible.»
«Arréglate —le sugerí—. Y
seguramente pondrá buena cara cuando
vea que eres tan bella como Clara Dea,
la resplandeciente.»
Y Estefanía, que siempre que se lo
propuso fue capaz de desatar el oro de
sus cabellos en dos minutos, de
salpicarse sorpresas rojas en los
cachetes en tres más y de oblicuar sus
pestañas postizas en cuatro menos, me
dijo al cabo de las mil quinientas:
«Se ve mejor, pero creo que de

todos modos se va a morir, la pobre.»
«El pobre», le dije: porque por
supuesto, nuestro espejo cambiaba de
sexo según fuera Estefanía o yo el que se
asomara a verlo. O a verla.
Decidimos entonces que sus últimas
horas fueran las mejores de su vida, y lo
llevamos a conocer el mundo moderno.
En cuanto la sacamos a la calle, se le
iluminó la cara y se le llenó de colores y
de movimientos. Lo llevamos a un
museo, a una feria y a un mercado y la
cara se le llenó de gigantes de Tula, de
ruedas de la fortuna y tiros al blanco, de
cerezas y de sandías. Se divirtió tanto, y
puso tales caras de asombro y de
sorpresa tan distintas una de otra, que

los amigos que le presentamos y los
desconocidos que se cruzaron en nuestro
camino lo confundieron (y la
confundieron) sucesivamente con un
policía, con una verdulera, con un
general que tenía un ojo de vidrio, con
una colegiala, con el primo Walter, con
un merenguero, con una actriz de cine y
con el mesero del Bottoms Up, la
taberna a la que fuimos a dar a las once
de la noche y en donde nos pusimos una
borrachera fenomenal.
Del Bottoms Up salimos a las cuatro
de la mañana, nos sentamos en el parque
del Ariel, y pusimos a nuestro espejo en
el pasto. Y como era una noche oscura y
nublada, sin estrellas y sin luna, nos

dimos cuenta de que nuestro espejo
estaba muerto y que teníamos que
enterrarlo.
Si alguna vez se te ha muerto un
amigo que te ha visto crecer hasta
alcanzar tu estatura más diáfana, un
compañero que te escucha en silencio y
se burla y se compadece de ti, un
camarada que de lunes a domingo ha
sido testigo de cómo el amor entre tú y
Estefanía se condensa en semillas hasta
entonces deshabitadas, comprenderás la
enorme pena que nos causó la muerte de
nuestro espejo. A tal punto fue grande,
que Estefanía, con miedo a que todos los
recuerdos de nosotros que se llevaba a
la tumba fueran devorados por gusanos

desconocidos, juntó las manos y me
suplicó que lo dejáramos afuera para
que se lo comieran los pájaros. «¿Pero
te das cuenta de lo que quieres? Lo van
a hacer pedazos», le dije pensando en
silencio y en nuestro espejo, que eran
tan parecidos. «Y será como si nosotros,
nosotros y nuestros recuerdos, nosotros
y nuestros seres queridos, nosotros y lo
que hemos sido, también se hicieran
pedazos» agregué, recordando que ese
espejo había sido del abuelo Francisco
después de muerto el bisabuelo José
Antonio, y de la abuela Altagracia
después de muerto el abuelo Francisco,
y de la tía Lucrecia después de muerta la
abuela Altagracia y de mi prima

Estefanía, pero no después de muerta la
tía Lucrecia sino cuando todavía estaba
viva y se lo regaló a mi prima y ella lo
llevó a nuestro cuarto de la Plaza de
Santo Domingo. Y quizás no me
importaba tanto que se llevara recuerdos
que no eran míos como los bigotes
aderezados con pomada de Hungría del
bisabuelo, o recuerdos que no me
gustaban, como las cicatrices de
varicela de la abuela Altagracia que
todos los días trataba de minimizar
untándose polvo de conchanácar
machacado en zumo de limón. Pero otras
cosas: la cara misma de mi prima, su
cuerpo adorado de novia lluviosa que yo
adivinaba tras la cortina de papiros y

flores de especies ya extinguidas, su
sexo fragante y apretado como una
explosión de rosas africanas, su vientre
donde las anguilas de agua buscaban el
hoyo en la arena donde desovar sus
nidadas de gorgoritos; esos y otros
recuerdos de las veces innumerables que
hicimos el amor frente a nuestro espejo,
no podía yo resignarme así como así a
perderlos para siempre. Y había otro,
otro recuerdo que en ese momento me
asaltó de sorpresa: la tía Lucrecia tenía
el espejo colgado en su recámara y una
tarde, varios días después de que mi
prima y yo regresamos de nuestro viaje
a Veracruz, ella se quitó la blusa y se
contempló la espalda en el espejo. «Me

estoy despellejando», dijo. Yo le pedí
entonces permiso para arrancarle un
pellejito y con los dedos cogí una punta
de piel desprendida a la altura del
hombro izquierdo y por la que ya habían
pasado océanos de espuma y sal y tiré
hacia abajo, desprendiendo un jirón
finísimo y casi transparente como la piel
del tallo de un lirio. Dejé el jirón
prendido por el extremo inferior a la
piel y cogí otra puntúa que se adivinaba
bajo el omóplato derecho y la jalé para
descubrir la nueva epidermis de mi
prima, esa epidermis niña que era como
un caparazón de ternura infinita, como
un casimir rojo y ardiente susceptible a
las infecciones doradas y a los

ungüentos de coñac. Recuerdo que a la
altura de la cuarta vértebra del cuello
pesqué otra punta y esta vez el jirón
siguió las ondulaciones de la espina
dorsal a todo lo largo de la espalda y se
desprendió al llegar al cóccix. Y así,
una y otra vez, seguí desprendiendo los
trozos de piel, linos, suaves y
translúcidos como las túnicas de las
cebollas y los lirios y encontrando, aquí
y allá, algunos granos de arena, pedazos
microscópicos de coral, lenguas de
erizo y las huellas de un incendio. Y
cada vez que tiraba de un jirón de piel
una cascada de amperios se deslizaba
por la espalda de Estefanía y mi prima
se desmayaba una diezmillonésima de

segundo. Hasta que al fin todo el rubor
de Estefanía quedó a flor de piel y su
espalda era como un otoño descamisado
lleno de banderas y afiches, gallardetes
y harapos desbandados por toda la
ciudad, aunque algunos trozos, pequeños
como plumitas de abeja, habían volado
con nuestros suspiros y nuestras risas y
sufrido
una
defenestración
imperceptible. Le hablé a Estefanía de
esto. Le recordé que después ella había
arrancado de mi espalda unos jirones
iguales de piel seca, y que los habíamos
guardado en nuestros libros. Ella guardó
los suyos en las páginas de Heide. Yo,
los míos en las de Oliver Twist. Ella en
Blancanieves. Yo, en Tom Sawyer. Ella

en las páginas de Mujercitas. Yo en las
páginas de Niels Lyhne. Y recordé que
muchos años después, cuando crecimos,
pusimos nuestros jirones de piel, juntos,
entre las páginas de Pablo y Virginia, de
Dafnis y Cloe, de La Bella y la Bestia.
Pero Estefanía fue implacable:
«Eso es exactamente lo que quiero
—dijo—, que hagan pedazos a nuestro
espejo y a nuestros recuerdos, que
vengan todos los pájaros: jilgueros,
verderones, cuervos, murciélagos…»
«Los murciélagos no son pájaros.»
«No me importa: que vengan todos
los pájaros y todas las aves del mundo:
golondrinas, aguzanieves, halcones,
cardenales,
petirrojos,
azulejos,

canarios…»
«Basta. No necesitas enumerar a
todos los pájaros», le dije.
«Claro que sí: pa a que las cosas se
aparezcan, hay que nombrarlas. ¿Cómo
quieres que vengan, si no las llamo?»
«Bueno, avísame cuando acabes», le
dije, y me fui a fumar un cigarro en una
banca junto a una tapia donde ocurría, en
esos momentos, una floración azul de
trompetas aburridas. Tenía yo tanta
hambre que me hubiera comido una
margarita viva. Y así lo hice: era mi
costumbre, como todos los enamorados
que tienen el corazón de harina, la de
deshojar margaritas para saber qué tanto
me amaba Estefanía. Pero mi forma de

deshojar margaritas fue siempre más
sabia que los asaltos del azar: con cada
pétalo que yo arrancaba y me llevaba a
la boca, Estefanía me quería mucho, me
quería más, me quería muchísimo más.
Al mismo tiempo, y pensando en la
pluralidad de mundos que habían
previsto Bernard le Bovier y Orígenes, y
cuya existencia había negado Nicolás
Oresme, pero no su posibilidad, me
pregunté si el mundo que nos había
tocado a Estefanía y a mí podía ser más
justo o más bello, o menos estúpido y
más pálido, o más malvado y menos
líquido. Me pregunté también si nuestro
universo sería zurdo o derecho, y eso me
hizo pensar en los ojos de mi prima, y

entonces me pregunté por qué todo el
mundo decía que eran tan dulces y si eso
quería decir que sus ojos eran de azúcar,
y si en ese caso su ojo derecho era de
azúcar ordinaria, que polariza la luz
hacia la derecha, y su ojo izquierdo de
levulosa, que polariza la luz hacia la
izquierda, y cuando llegué a la última
hoja de la margarita y tenía la boca llena
de pétalos y comenzaba ya a amanecer y
el amor de Estefanía era casi tan grande
como el amor del abuelo Francisco
elevado al poliedro, Estefanía vino
hacia mí y me dijo que ya había acabado
de enumerar a todos los pájaros. Los
bordes de su vestido tornasolado
rozaron las yerbas y levantaron un polvo

de violetas casi invisible.
«Entonces, ¿estás ya segura de lo
que quieres?», le pregunté.
«Sí. Eso es lo que quiero
exactamente. Que cada uno se lleve un
pedazo tuyo o mío. Que venga un águila
y se lleve tus ojos…»
Quedé un poco resentido por la
ocurrencia y le dije en venganza:
«Que venga una cacatúa y se lleve tu
lengua.»
«Que venga un murciélago y se lleve
tu sangre.»
«Que venga un colibrí y se lleve tu
clítoris.»
«Que venga un buitre y se lleve tu
miembro.»

«Que venga un ave del Paraíso y se
lleve tu alma», le dije, y nos quedamos
callados.
«¿Por qué no le ponemos flores al
espejo?», me preguntó un tiempo y la
mitad de un tiempo y la mitad de la
mitad de un tiempo después.
«Buena idea —le dije—. Voy a
cortar dos rosas: una por ti y otra por
mí.»
«No hace falta», me contestó. Cortó
una rosa deslumbrante y la puso sobre el
espejo.
«¿Ves? Son dos rosas.»
Nuevamente nos quedamos callados.
De pronto, la cara de Estefanía se
iluminó.

«Mira —me dijo—. Se fue al cielo.»
«¿Quién?»
«El espejo.»
Y así era: en el lugar donde antes
estaba el espejo, sólo se veía un pedazo
de cielo azul con nubes blancas.
Regresamos a la casa por el camino
que conducía a un castillo rodeado de
jardines verdes y desarmados, donde
ningún desierto era probable y la
escoria se ahogaba en el fondo de un
lago que mecía, piadoso, los reflejos de
cuanta princesa vivió prisionera en el
ala marfil del castillo, y yo me pregunté
entonces —pensando en las rosas del
espejo— si no era posible que por un
error genético de la creación hubiera

nacido un universo siamés, y si era así,
me pregunté dónde estábamos nosotros,
de qué lado del espejo, pero Estefanía
me interrumpió para decirme que hasta
entonces no había pensado en la
existencia de un cielo para los objetos.
Y yo, con tal de que se alegrara un poco
le dije que sí, que allá van todas las
cosas cuando se mueren: los ceniceros,
las colchas, los cheques sin fondo…
«¿Los floreros también —me preguntó
—, los turbantes, los mosaicos?» «Todo,
le contesté: las pinzas de los dentistas,
los encabezados de los periódicos, las
antenas de televisión, los rincones de las
casas y los títulos de licenciado en
derecho: todos se van al cielo.» «¿Y qué

van a hacer allí?» «No hacen nada. Al
contrario: van al cielo a no-hacer. O si
acaso, a hacer cosas muy distintas. ¿No
ves que llegan cansados de hacer la
misma cosa toda la vida? En el cielo de
los objetos, está prohibido colgar
abrigos en los percheros o ver a través
de las ventanas. Allí las botellas de vino
siempre están vacías y las brújulas
señalan siempre hacia el Sur o hacia el
Oeste, aunque esto es un poco difícil de
asegurar, porque el Oeste y el Sur no
están, como en la Tierra, siempre en el
mismo sitio sino que se aparecen donde
menos se les espera: un día vas
caminando y de pronto te encuentras con
el Oeste tirado en la calle y que por

estar tan brillante, tan viscoso y
perfumado, parece cualquier cosa menos
un punto cardinal. En fin, ya te
imaginarás que en ese lugar el hielo no
es frío y el azúcar no es dulce. Y que no
sólo está prohibido leer los libros, sino
que los libros tienen las páginas en
blanco de la misma manera que no sólo
está prohibido subir escaleras sino que
además las escaleras, al igual que las
ventanas, no dan a ninguna parte.
Aunque desde luego, decir que los
libros tienen las páginas en blanco
resulta inexacto, en primer lugar porque
allí los libros no tienen páginas ni las
escaleras escalones ni las ventanas
vidrios, y en segundo lugar porque allí

el blanco no hace lo mismo que en la
Tierra, que es ser blanco todo el tiempo,
sino que simplemente es otro color: azul
o verde, o incluso no es un color sino
cualquier otra cosa: un barco o un árbol;
teniendo en cuenta, claro, que allí los
barcos y los árboles pueden ser
cualquier cosa menos barcos y árboles.»
«Y cuéntame —me preguntó
Estefanía— ¿qué es lo que van a hacer
allí los ataúdes?»
«Ah,
déjame
pensar…
Sí,
naturalmente: allí en el cielo de los
objetos, los ataúdes se ponen faldas,
pantalones y vestidos de colores, y
llevan cada uno una persona viva
adentro.»

«Qué relajo», comentó mi prima.
Y la felicidad regresó a ella por
unos momentos: Estefanía siempre tuvo
un alma fotogénica donde era posible
enjaular arroyos y festividades, y un
corazón atento a los espíritus pobres
como el de la abuela Altagracia —y a
veces el del mismo Palinuro—,
incapaces de apreciar el valor de un rey
de espadas que se suicida en dos por
amor a una reina de corazones. En otras
palabras, Estefanía era tan niña como
sus ojos, de una igualdad de plata y una
justicia abierta a los tropezones del
viento.
Nuevamente, la felicidad fue
pasajera. La muerte de nuestro espejo no

fue sino la primera de una serie de
calamidades que se iniciaron, para
jamás detenerse, un domingo de mayo,
cuando Estefanía quiso plancharme una
camisa y se encontró con que teníamos
que operar a nuestra plancha Juana de un
cortocircuito en el estómago. No habían
pasado tres días cuando a nuestros
saleros gemelos les dio retención de
agua y a nuestra televisión Admiral le
sobrevino un ataque de daltonismo y
comenzó a confundir todos los colores.
«Dios mío, ¿qué vamos a hacer?», me
preguntó Estefanía poniendo los codos
en nuestra única mesa, que ya para esas
fechas estaba coja. «No tengo la menor
idea —le contesté—, y entre otras cosas

porque yo no soy Dios.» Y así era: ni
sabía yo qué remedio poner, ni tenía
idea tampoco del número de tragedias
familiares que se iban a suceder, unas
tras otras, casi todos los días: el
viernes, nuestra lámpara se quedó ciega
y a mi máquina de escribir se le trabaron
varias teclas y se volvió tartamuda. Dos
semanas más tarde descubrimos que
nuestras tuberías tenían arterioesclerosis
y que a nuestra puerta Pancha le había
dado reumatismo agudo en los goznes.
No hubo semana, después, en que
nuestra alfombra Alicia no perdiera un
mechón de pelo, o a nuestro peine
Rodrigo no se le cayeran dos o tres
dientes. Una tarde, en medio de una

ópera cómica, nuestro radio Philco se
quedó afónico por el esfuerzo. Y el
colmo fue cuando a mi reloj de pulsera
Alfonso le dio un tic nervioso, perdió la
memoria y se le olvidó recordarme la
hora de ir al cine. Pero ninguno de
nuestros objetos —o quizás debería
decir nadie de nuestros objetos—, nos
asustó tanto como lo hicieron nuestra
pasta de dientes Gleem y nuestro
escusado Pedro. A Gleem, recién traída
del supermercado, cuando apenas era
una pasta niña y virgen y siempre con
una sonrisa en los labios, comenzó a
salirle una horrible supuración densa y
blancuzca. Y sí, es verdad que Pedro ya
estaba muy viejo y mal de la garganta,

tanto que todos los días le hacíamos
hacer gárgaras con detergentes y
líquidos destapadores, pero jamás
pensamos que una mañana se iba a poner
tan grave que comenzaría a vomitar
materias fecales. Llegó un momento en
que a mi prima y yo éramos los únicos
seres sanos de toda la casa. Eso nos
tranquilizó un poco, pero nuestra alegría
se acabó cuando a nuestro termómetro
Felipe le dio una hemorragia interna
seguida de una fiebre altísima, y en su
delirio
comenzó
a
achacarnos
enfermedades imaginarias.
«Hay que hacer algo por ellos,
mientras están vivos», dijo Estefanía,
que siempre tuvo remordimientos por no

haberle demostrado al tío Esteban todo
el amor que sentía por él mientras el tío
Esteban jugaba a las cartas, dormía la
siesta o bebía un martini seco y
ensartaba la aceituna con un alfiler
encargado de metalizar las virtudes de
la ginebra: en otras palabras, mientras el
tío Esteban estaba vivo y palpitante, con
los aletones de la nariz inmersos en los
viejos olores de Transilvania. «Cómo no
escribí nunca su autobiografía —
pensaba Estefanía en voz alta—, cómo
no le dije nunca que lo quería más de lo
que lo odiaba.» Después recordó el
cuadro Caridad Romana, de Mattháus
Stomer que vio una vez en el Museo del
Prado, y que tanto la impresionó porque

ilustra la leyenda de un hombre viejo
que fue condenado a morir de hambre en
una prisión y su hija lo mantuvo con
vida dándole de beber la leche de sus
pechos. «Cómo no le di de mamar a
papá Esteban —dijo— cuando estaba
preso en Siberia.» «Imposible —le grité
yo, celoso, y a punto de hablarle de las
dimensiones de la ira—. Ni tú habías
nacido, ni el tío Esteban se murió de
hambre en Siberia.» Pero entonces ella
se daba cuenta que yo, en ese momento,
también estaba vivo y así fueran las tres
de la tarde y a pesar de que la leche
todavía no hacía piruetas en sus pechos,
insistía en darme de mamar, en ponerme
las pantuflas, en contarme cuentos y en

apagarme la luz. Y por más que yo
protestaba, era inútil tratar de llegar al
cónclave de sus orejas donde si acaso
los armiños encontraban un eco suave y
resplandeciente: por lo demás, cada
palabra que le entraba por un oído se
perdía en el laberinto violeta de su
cerebro y desde allí pedía auxilio con
una vocecita que recordaba los tintineos
atmosféricos. El caso es que cuando nos
dimos cuenta que estábamos vivos,
como los objetos, decidimos evitarnos
recíprocamente los menores cansancios.
Estefanía me peinaba en las mañanas y
yo le deshacía las trenzas en la noche.
Estefanía me rasuraba la barba y yo le
rasuraba las axilas. Llegamos a

mordernos, yo sus uñas, y ella las mías.
A fumarnos, yo sus cigarros, y ella los
míos. Yo adivinaba su pensamiento y
hablaba por ella. Ella inventaba mis
ambiciones y luchaba por ellas en la
vida. Yo soñaba sus pesadillas y ella
estudiaba mis libros. Yo le daba de
comer en la boca y ella me daba de
beber en los labios. Por último yo le
evitaba el trabajo de acariciarse y la
acariciaba de la cabeza a los pies. Y
ella me evitaba el cansancio de odiarme
a mí mismo, y me odiaba a todo lo largo
del día.
En cuanto a los objetos nos dimos
cuenta que era posible adelantarles algo
de la felicidad que tendrían en el cielo,

ya fuera dejándolos que no hicieran nada
o poniéndolos a hacer cosas muy
distintas de las que hacían siempre. De
manera que durante un buen tiempo nos
orinamos en el lavamanos, limpiamos
los zapatos con mayonesa, comimos
sopa con tenedores, dormimos abajo de
la cama y dejamos de contestar el
teléfono.

9. La mitad alegre, la
mitad triste, la mitad
frágil del mundo
«Con qué nobleza se
revuelven
Todos
juntos
esos
muchachos
Y claman por una justicia
Perturbando,
vociferando…»
dijo el primo Walter cuando en efecto,

perturbando y vociferando entraron a la
cantina La Española —donde en esos
momentos se encontraban Walter y
Palinuro comiendo caracoles a la
vizcaína y bebiendo cerveza— siete,
diez, quince muchachos, quién sabe
cuántos, todos juntos y hablaron, rieron,
echaron albures y discursos, repartieron
volantes y salieron alegres, tumultuosos,
perturbando. ¿Por qué no se olvidan de
la política y se ponen a estudiar? Se
preguntó Walter en voz alta, pero lo que
dijo —no lo de la política y el estudio
sino la cita del poema de Jorge Guillén
— lo hizo no tanto porque lo
conmovieran los estudiantes o le
importaran sus problemas y sus

ilusiones, sino únicamente con el
propósito de demostrarle a Palinuro —o
demostrarse a sí mismo—, que la
recóndita zona de su cerebro que
correspondía a lo que podría llamarse
memoria auditiva o memoria literaria —
o a lo que quizás don Próspero hubiera
llamado la protuberancia de la
memoricidad poética— estaba, en su
caso, funcionando a las maravillas esa
noche, que como todas las noches era
hija del caos y madre del sueño, de la
muerte y del delirio y en la que una vez
más los dos primos estaban dispuestos a
beber y hablar hasta que los gallos con
las paperas llenas de carbón inauguraran
el día y los carniceros comenzaran a

deslomar la manteca con el fulgor del
vértigo: ¡Oh noche engendradora de
embelecos! hubiera también exclamado
Walter y agregado que el ¡oh! era un
añadido de su propia cosecha de ohes,
ayes y ahes que crecían en su huerta en
estado lírico, si Palinuro no hubiera
insistido en que su primo le explicara
qué era la memoria auditiva y cuál la
memoria musical y cuál la memoria
táctil y cuáles, en fin, todas las
memorias que le enumeró Walter gracias
a que —agregó por hacer un chiste, él
desde luego tenía una gran memoria. O
cuando menos un montón de buenas
memorias especializadas—, y entonces
Walter, Walter el elegante, Walter el del

chaleco de rombos y Walter el que había
vivido en Londres, Walter que como
Dante Gabriel Rossetti tenía preferencia
por lo triste y lo cruel, Walter que lo
había leído todo, Walter que sabía de las
cuatro mil cuatrocientas cuarenta y ocho
enfermedades de las que hablaban los
antiguos sabios de la India, que sabía
por qué se llamaba materia pecante al
sustrato de una enfermedad y el único en
la casa que había oído hablar de
Caradrio, el ave fabulosa cuya sola
mirada curaba la ictericia; Walter en fin,
el mismo que había pronosticado que así
como en Boloña había una escultura de
Tagliacozzi con una nariz en la mano, así
también habría alguna vez en el pueblo

natal de Molkas una escultura de su
mutuo amigo con un pecho en la diestra
(pero no el suyo sino el de una mujer),
Walter comenzó a explicarle a Palinuro,
entre trago y trago y con el objeto de
hacerle entender a su primo la miseria y
la fragilidad de la vida humana, cómo es
que nuestro cerebro, al igual que nuestro
cuerpo, no es otra cosa que un pequeño
agregado de órganos: uno que sirve para
oler, otro para defecar, otro para sentir
hambre o recordar un poema, y así
sucesivamente aunque claro, ésta era una
explicación muy elemental y las cosas,
agregó, son muchísimo más complejas,
pero no por eso más alentadoras, sino al
contrario, y por supuesto, cuando

rebanas un cerebro (como me contaste
que lo hiciste o lo viste hacer) no te
encuentras adentro una nariz minúscula,
unos ojos en miniatura o un estómago de
juguete, y mucho menos y por fortuna
una ilusión con la forma y el color
mostaza de un suéter universitario o un
pensamiento con alitas anaranjadas; de
hecho uno no se encuentra nada salvo en
esas raras y sorprendentes ocasiones en
que se tiene el privilegio de abrir un
cerebro y descubrir en su interior uno de
esos tumores ovoides y perlados con
apariencia de nácar y formados por
colesterina y carbonatos cálcicos que lo
hacen a uno pensar en la existencia de un
huevo de gallina dentro de un huevo de

avestruz, y en la posibilidad de que de
pronto se abra para dejar nacer a un
cerebro fresco y nuevo y recién
barnizado y del tamaño de un huevo de
paloma, que contenga, condensada, toda
la sabiduría del mundo. A su vez, la
explicación que hizo el primo en La
Española, quizás no hubiera tenido lugar
si Palinuro, tras un segundo y enorme y
casi sobrehumano esfuerzo por vencer la
repulsión y después de sus viajes por la
pintura, por la publicidad y por las Islas
Imaginarias, no hubiera regresado a la
Escuela de Medicina y asistido a una
segunda autopsia que por pura
coincidencia era también la de un
muchacho de más o menos su misma

edad. Imposible (dijo Walter) los
cuerpos de muchachos de veinte años no
se dan como enchiladas y comenzó a
hablar de nuevo de las disecciones de
cadáveres que se hacían en otras épocas
cuando los ayudantes de cirujano
colocaban en el suelo una alfombra
¿sería roja para disfrazar la sangre?
para que al igual que el Sha de Persia, el
emperador Moctezuma y los magistrados
de las Cortes inglesas, sus pies no
entraran en contacto con la tierra
impura. Y si Palinuro se animó al fin a
regresar, fue gracias a que Walter le
había insistido tantas veces que con el
tiempo todo el mundo podía dominar la
repulsión con sólo proponérselo, y que

esperaba que Palinuro algún día se
recibiera de médico y cirujano Magna
Cum Laude con todos los honores (y
todos los horrores) necesarios en la
querida Escuela de Medicina, en la
inefable Alma Máter, para que él,
Walter, lo recibiera como John Hunter
recibió a su hermano William en su casa
de Londres (de Londres tenía que ser)
no necesariamente con los brazos
abiertos pero sí con los brazos, o tal vez
debía decir con dos brazos, porque al
igual que el pecho que Molkas tendría
en la mano, los brazos no eran de Johnny
sino de un cadáver y Johnny se los
regaló a Bill para que éste los disecara
cosa que, dijo Walter, hizo en forma

admirable. Y hubiera querido seguir
hablándole de la Historia de la Cirugía
de Graham que acababa de leer y de las
disecciones que se hacían en Boloña,
por ejemplo, donde sólo se disecaba un
cuerpo en todo el año, justo antes de la
Navidad ya que como decía Woodall
«no es pequeña presunción desmembrar
la imagen de Dios», y de los criminales
jóvenes que eran estrangulados con toda
habilidad y misericordia y se les
prometía indulgencias si legaban su
cadáver a la ciencia, y de la Academia
Mexicana de Cirugía cuyo emblema
podría reproducir Palinuro en tercera
dimensión y de verdad el día que tuviera
un cadáver (se refería a un cadáver para

él solito) ya que consistía en una diestra
con el Ojo de la Sabiduría en la palma,
y si la mano era de la Sabiduría o en
todo caso si el Ojo era de la mano eso
era un misterio insoluble, pero el caso
es que ambos se destacaban sobre el
fondo escarlata de la sangre del mundo,
y hubiera dicho más, hubiera tal vez
agregado Walter que decir que
escaseaban los cadáveres era una
exageración y que en todo caso lo que
pasaba es que había demasiados
estudiantes (de los vivos, claro) y que
en sus tiempos era peor porque había
menos universidades en la provincia y
los muchachos parecían zopilotes
alrededor de los cuerpos y ahora en

cambio a Palinuro, si no le tocaba un
cadáver para todo el año, un cadáver
que pudiera conocer milímetro a
milímetro y venícula a venícula (aunque
desgraciadamente cada vez se pusiera
más correoso) y con el cual acabaría por
encariñarse hasta el punto de inventarle
toda su historia y su pasado y de hablar
con él y de pedirle perdón por sacarle la
lengua (se refería, claro, a la lengua del
cadáver y no a la lengua de Palinuro), si
no sucedía así, siempre le quedaría el
recurso de visitar a Caronte, el viejo
cuidador del anfiteatro que nada tenía
que ver con el viejo enterrador de la
comarca aunque era melenudo como
Mandrágoro, y pedirle que lo dejara

trabajar con un cuerpo fresco durante
unas horas, al amparo de las alas negras
de la noche, porque los cadáveres —
dijo, o hubiera dicho—, ya no cuestan
dos guineas como hace dos siglos sino
una botella de tequila, pues tal es el
precio de Caronte, quien desde luego no
se llama así, pero por obvias razones le
habían dado ese apodo en honor del
barquero del Hades encargado de
transportar a los muertos y de rechazar
las almas de los insepultos, y tampoco,
claro, es ya necesario —le dijo— que
un William Burke y su amante asesinen
borrachos para vender sus cuerpos al
doctor Knox, aunque por supuesto cada
vez es más difícil que se aparezca en tu

mesa de disecciones Dick Turpin u otro
criminal famoso, ya que ahora los
cadáveres son de viejos y vagos
desconocidos, de prostitutas ¿y por qué
no? quizás también de estudiantes que
perturban y vociferan. Clamando
justicia, murmuró Palinuro sin darse
cuenta de lo que decía, sino sólo en un
intento de completar la cuarteta. Pero
Palinuro ya no deseaba escuchar nada de
disecciones y autopsias imaginarias o de
las disecciones que se anunciaban con
bombo y platillos en el Daily Advertiser
o en el London Evening Post, sino que
quería, y así se lo dijo a Walter,
referirse a una sola disección, o para ser
más exactos a una sola autopsia concreta

y real: la del segundo muchacho, a la
que había asistido hasta el fin, hasta que
el profesor había tomado su cerebro en
la mano (no el suyo, claro, sino el del
muchacho) y comenzado a rebanarlo en
dieciséis partes, y de esto es de lo que
interesaba hablarle a Walter y que
Walter le hablara: del momento en que
el profesor, tras extirpar la lengua, la
garganta, los globos oculares y el
cerebro, cortó transversalmente el
hígado con un cuchillo largo y filoso y
abrió el riñón y escindió los testículos y
el bazo y comenzó después a rebanar el
cerebro, y el silencio en el anfiteatro (le
dijo Palinuro) era absoluto y si de la
calle llegaba el rechinido de un tranvía,

el clamor de los automóviles o un grito,
no llegó en cambio ningún ruido que
pudiera confundirse con Dios, así como
adentro de la sala ningún ruido se
confundió con un quejido cuando el
profesor extrajo las cuerdas vocales, y
ningún sonido se confundió con una
exhalación cuando el profesor cortó el
tejido pulmonar y si acaso hubo ruidos
que se asemejaran en algo a los que hace
un organismo vivo, se produjeron
cuando el ayudante del profesor, en un
cuarto anexo a la sala, vació en un
recipiente el contenido del estómago y
exprimió el intestino para que expulsara
las heces, y por supuesto (¿pero qué por
supuesto? preguntó Walter), no hubo

tampoco, cuando el profesor comenzó a
cortar el cerebro, ningún destello de
conciencia pura o un último fuego de
artificio póstumo que revelara un
milagro: el cerebro era simplemente un
órgano que podía cogerse con una sola
mano, un órgano que como decía Walter
tenía en efecto forma de huevo y estaba
cubierto de sustancia gris y era blanco
por dentro y tenía cisuras y surcos y
eminencias y que podía rebanarse
exactamente en la misma forma en que
se rebana un jamón o un queso
Emmental. Y Walter, Walter que sabía
tantas cosas, Walter que conocía las
historias de la medicina más antiguas y
exóticas que narraban el arte de curar

desde los tiempos en que Sorano
llamaba testículos a los ovarios y se
decía que los escorpiones venían de la
tierra de Gog y Magog; Walter que con
cualquier pretexto contaba cómo
Aristóteles refutó la teoría de Alcmeón,
el cual afirmaba que las cabras respiran
por las orejas, Walter, en fin, le dijo a
Palinuro que quizás la última
comparación era la más adecuada, y le
recordó el proceso de porosis del
cerebro durante el cual después de la
muerte este órgano se llena de pequeñas
cavidades de forma regular bajo la
influencia de los microbios de la
putrefacción y que son muy parecidas,
según decían, a los agujeros del queso

Emmental. Y claro, dentro del cerebro
nadie, nunca, se había encontrado la
Cuádruple Raíz del Principio de Razón
Suficiente de Schopenhauer o la
Hipótesis del Carbono Asimétrico de
Van’t Hoff y Le Bel, o simplemente,
como en el caso del segundo muchacho,
las tablas de multiplicar y el alfabeto —
o el llamado a la huelga y el relajo, si
efectivamente se trataba de un estudiante
vociferador— y las cartas a la novia:
nada de eso estaba ni en ninguna ni en
todas las dieciséis partes del cerebro, y
no sólo porque el muchacho nunca
hubiera estudiado filosofía o no le
hubiera interesado la música o la
química, y no sólo tampoco porque pudo

haber sido un muchacho que jamás
aprendió a leer y hacer números —y que
por lo tanto jamás fue estudiante—, y
que nunca le llamó la atención el fútbol
ni tuvo novia alguna a quien amar y
ofender; no sólo por todo eso, sino
sencillamente porque nadie, nunca, le
dijo Walter, ante los hemisferios
cerebrales, ni Galeno, ni Albucasis, ni
Avenzoar, ni Esculapio, ni el primer
médico de los dioses cuando por
primera vez tuvieron en sus manos el
cerebro de un hombre muerto, habían
encontrado nada en él. Aunque decir
nada, claro, era ir demasiado lejos.
Porque después de que Silvio inyectó
las venas del cerebro con ceras

ardientes, y a medida que fue avanzando
el estudio arquitectónico de la corteza
cerebral, que Stilling inventó la forma
de cortar secciones continuas del tejido
cerebral y que Golgi desarrollara un
método para teñir el tejido con nitrato
de plata que reveló la estructura del
cerebro como una red de células
nerviosas o como un sistema de redes
relacionadas entre sí, y después, claro
de inventado el microscopio, los
investigadores —le dijo Walter—,
habían desde luego descubierto en el
cerebro tejidos, vasos infinitesimales y
otras maravillas hasta llegar al corazón
mismo de las células nerviosas. Pero
además, después de que Max Dad y

Broca habían localizado el centro del
habla en la base de la circunvolución
frontal del hemisferio izquierdo (que
después lo refutara Henry Head eso era
totalmente irrelevante para lo que
estaban hablando haciendo uso,
precisamente, de las circunvoluciones
apropiadas cualesquiera que fueren), y
después de que Helmholtz demostrara
que el impulso nervioso viaja con boleto
de ida y vuelta, y de que Fritsch y Hitzig
comprobaran que un estimulo eléctrico
del córtex cerebral provoca un
movimiento involuntario de los ojos,
después de todo eso (y antes también,
porque Walter le advirtió que estaba
citando nombres y experimentos en

absoluto desorden cronológico), los
investigadores
habían
encontrado
maravillas en ese pequeño órgano que
Palinuro había visto rebanar en dieciséis
partes; o para ser más correctos, no sólo
en el cerebro sino en todos los órganos y
agregados que junto con los dos
hemisferios cerebrales, forman el
encéfalo. Y Walter hubiera seguido
hablando y diciendo y tornando, si
Palinuro, después de ordenar más
caracoles y más cervezas, no hubiera
desviado de nuevo la conversación para
regresar esta vez ya no a la sala de
autopsias sino a la misma cantina en
donde estaban, La Española, y a donde
él, Palinuro, y un grupo de amigos y

compañeros de la escuela habían
también llegado hacía unos días y
también vociferando,
perturbando,
alegres y sedientos pero por otras
razones muy distintas, ya que después de
la autopsia (le dijo a Walter), y luego
que alguien hizo la observación de que
las dieciséis rebanadas de cerebro
formarían puestas una tras otra una
banda de casi dos metros de largo, y
luego de que el profesor reveló que el
pulmón derecho del muchacho pesaba
cuatrocientos cincuenta gramos y que su
válvula mitral medía diez centímetros; o
en otras palabras después de que el
muchacho y con él lo que había sido: su
memoria, sus recuerdos y sus vivencias

y con él su infancia y sus amigos
comenzaron a desparramarse por el
mundo, a repartirse en frascos y en botes
de basura, en cajas de Petri, en tubos de
cultivo, en cristales y preparaciones
microscópicas, en láminas y en
transparencias,
en
vertederos
y
escusados, Palinuro y sus amigos
decidieron ir a tomar unos tragos a La
Española, donde además de los
caracoles a la vizcaína se podía también
comer
ostiones
en
escabeche,
sándwiches de tártara, cebollas al
carbón y otras delicias increíbles, y allí,
en el mismo lugar adonde acababan de
llegar Palinuro y Walter en esos
momentos (o mejor dicho en otros

momentos), salieron a relucir otras
estadísticas y otras medidas del cuerpo
humano y otras bromas, y se reveló por
ejemplo que todos los vasos capilares
del muchacho —o en todo caso de
cualquiera de los allí presentes—
formarían, juntos, un tubo de veinte
metros de diámetro o en otras palabras
un tubo mucho más grande que
cualquiera de los hasta entonces
construidos para desalojar las aguas
negras de la ciudad de México, y a
propósito de agua, pero no de aguas
negras sino sencillamente de hachedosó,
agua simple, la hermana agua (hubiera
dicho Walter citando a Amado Nervo) el
agua que es agua y vapor y nieve y

escarcha y nube y cascada, pero que es
también cerebro y lengua, si uno se
bebiera de sopetón los cuarenta y tantos
litros de agua que contiene el cuerpo —
dijo uno de los condiscípulos de
Palinuro—, uno por supuesto se caería
redondo con un ataque de hidropesía
fulminante. Y a propósito de esto, si uno
respirara, comenzó a decir otro de los
amigos, pero aquí intervino Molkas que
como siempre se distinguió por una
vulgaridad diamantina y quien dedujo
que al medir un miembro normal en
erección unos quince centímetros de
largo y un recto con todo y conducto
anal la misma cantidad de centímetros,
tendría el placer de llegar con la cabeza

de su verga hasta el comienzo mismo del
colon sigmoide de cualquiera de sus
amigos que estuviera dispuesto a que su
amante y seguro servidor (Molkas), le
almidonara la flora intestinal. Y a
propósito de lo de más arriba, continuó
el otro amigo (que por cierto estaba muy
metido en el asunto de la huelga y las
manifestaciones),
y
que
sin
necesariamente darse por aludido dijo
claramente «No me gusta que me
interrumpan cuando hablo», nadie
podría respirar de una sola vez los doce
mil litros de aire, «¡Imagínense… doce
mil litros de aire!» que cada día pasan
por los pulmones: sencillamente uno
también reventaría o se agregaría a los

satélites terrestres o recorrería una
distancia indefinida y repentina y
serpentinamente increíble como esos
globos que se inflan y se dejan sueltos,
así no más: ¡prrrrt! Y a propósito de
gases, dijo Molkas, pero quizás sería
más fácil, dijo Fabricio, beberse de una
sola sentada el litro diario de saliva
producido por el organismo, aunque
claro, uno se vomitaría de asco. A
cambio de eso —hubiera dicho Walter
de haber estado allí porque nunca se
perdía la oportunidad de recordarle a
todo el mundo que había vivido en
Londres—. A cambio de eso —dijo
Walter, que después de todo sí estaba
allí en la misma cantina, La Española,

cuando Palinuro le contaba de la vez que
había venido con sus cuates—, a cambio
de eso los ingleses, si se bebieran la
pinta de bilis que producen todos los
días como todo ser humano normal, al
cabo de un año se ahorrarían la buena
cantidad de libras esterlinas (no menos
de cincuenta), que gastan en cerveza
Youngs extra-amarga, dijo, y levantó su
vaso de cerveza para brindar con
Palinuro. Y a propósito de gases —dijo
Molkas recordando que la cerveza
provoca gases y a pesar de que Walter
no estaba con ellos en esos momentos,
pero Molkas sí y también estaba
bebiendo cerveza en la misma cantina y
daba la casualidad que en la misma silla

en donde se sentaría Walter—, a
propósito de gases (insistió después de
dejar aclarado «No me gusta que hablen
cuando yo interrumpo»), los mil
trescientos centímetros cúbicos que
normalmente tenemos en nuestro
organismo, o sea más de un litro, son
más que suficientes como para que uno
pueda guardar sus pedos en un lata como
ésta (dijo brindando con una cerveza
Tecate) e industrializarlos o en todo
caso enviarlos a amigos y parientes que
de verdad lo quieren mucho a uno y no
interpreten este obsequio como un
reproche. A lo que Fabricio, en una onda
más poética, les recordó que el embrión
humano crece de una célula a dos mil

millones de células en el transcurso de
nueve meses, y que si se creciera en la
misma proporción desde que se nace
hasta que se cumple veinte años, se
alcanzaría una estatura de casi un millón
de kilómetros y por lo tanto uno podría
pasarse a la luna por los huevos, dijo,
uno sería más alto que el gigante de
Micromegas, agregó, y se pasó un huevo
cocido por las lunas. Esta alusión a los
espacios siderales fue un magnífico
aliciente para la imaginación de todos, y
si bien nadie supo calcular la extensión
del planeta que podrían cubrir las
cenizas de sus huesos esparcidas por un
huracán —y alguien sopló sobre el
cenicero para hacer una demostración a

pequeña escala—, ni era factible
calcular cuántos años luz podría
recorrer una línea formada por todos los
electrones del cuerpo puestos uno tras
otro en fila india, sí se supo en cambio,
a ciencia más o menos cierta —y aunque
no fuera sino para afirmar una vez más
la condición de terrenidad del hombre y
su imposibilidad de abarcar los cielos
—, que con los diez metros de sus
intestinos podría dársele dos vueltas y
media al globo terráqueo que había en la
oficina del director de la escuela
preparatoria, pero ni siquiera una vuelta,
ni una sola, a la bóveda estrellada del
planetarium de Zacatenco.
Y el primo Walter, después de

encomendarse a la Fortuna hija del
Océano y a Farno el dios que presidía la
palabra culta, después de citar a Tomás
de Aquino que dijo que contemplar al
hombre valía más que contemplar a las
estrellas, y a Severino, que dijo que las
estrellas sufren los mismos males que
los seres humanos (y que de hecho cada
estrella es un hombre); después de estar
de acuerdo con Campanella quien afirma
que en un sentido todo conocimiento es
conocimiento de nosotros mismos y
después de beberse de dos tragos su
vaso de cerveza suplicándole a sus
manes titulares que cuantas veces se
diera un borrachazo en el curso de la
noche le permitieran como a Anteo

recibir nuevas fuerzas al tocar la tierra,
expresó que la miseria del hombre y
junto con su miseria su fragilidad, la
encuentra uno (la encontraba él, la
encontrarás tú) no en esos intestinos que
no alcanzan a darle la vuelta a las
galaxias, sino en otros cúmulos de
estrellas,
en
esas
grises
y
ultramicroscópicas células nerviosas
cuyo protoplasma se extiende a veces
más de un metro (ningún cometa ha
tenido jamás una cola tan larga —le
aseguró), en esas células, la neuronas,
que abundan tanto en cada cabeza como
los astros en la bóveda celeste y que son
tan irremplazables como cada uno de
ellos pero que de ninguna manera viven

los millones de años que puede vivir
una estrella y tampoco de ninguna
manera
mueren en forma
tan
espectacular como una supernova, y que
cuando nacemos, le dijo, están vírgenes
y casi vacías y que desde el momento
mismo en que abrimos los ojos
empiezan a nutrirse con luz y con
sonidos y a cebarse después con
palabras y con recuerdos, con memoria,
con vida: cuando uno tiene nociones
elementales de cómo funcionan las
neuronas —le dijo Walter— y de cómo
funciona por lo tanto nuestro sistema
nervioso; cuando uno sabe que un tumor
o un golpe o una sustancia tóxica puede
matar o volver locas a millones de estas

neuronas, cuando uno sabe que un
coágulo en determinada región del
encéfalo puede provocar en una persona
un apetito sexual insaciable, o cuando
uno se entera que una lesión de la
sustancia reticular te hace perder para
siempre la capacidad de despertar;
cuando uno está consciente de eso, y
despierto, claro, cuando uno sabe que
los más brillantes propósitos de ser un
buen muchacho en la vida, tranquilo y
amable con sus prójimos y sus próximos
se puede volver nada de la noche a la
mañana en el momento en que se
enloquecen las neuronas aglomeradas en
las almendritas que controlan el centro
de la ira, le dijo a Palinuro su primo

Walter tras ordenar otra tanda de
cervezas al mesero peinado de capa
española, visera de mica verde, camisa
de rayas rojas y blancas y bigotes y
patillas enormes y finiseculares, sólo
entonces comienza uno a darse cuenta,
triste cuenta, de lo que somos. ¿Y qué
somos? preguntó Palinuro. ¿Sí, qué
somos? se preguntó Walter el sábelotodo
con una seriedad tal, con una expresión
tan perpleja, que los dos primos soltaron
la risa, denostaron a la solemnidad,
repudiaron lo telúrico y sin embargo
Walter no pudo menos que recordar
algunos de los mejores poemas de John
Donne y parrafadas de los personajes de
Shakespeare en donde el uno y los otros

lanzan al vacío y a la oscuridad sus
interrogantes angustiosas sobre el
origen, el destino y el papel del hombre
en este atribulado mundo, y por un
momento la conversación se desvió
hacia Hamlet; pero no, no era una
desviación: en realidad siguieron
hablando de lo mismo o de casi lo
mismo; de Hamlet con el cráneo de
Yorick en las manos, y del cual habían
colgado los labios que tantas veces
había besado y preguntándole qué se
habían hecho su humor, sus piruetas y
sus bromas, preguntándole si no le
quedaba un solo chiste siquiera para
burlarse de su propia mueca; y de allí
pasaron a Matilde con la cabeza

adorada de su amado e inolvidable
Julián, y de allí al esqueleto de Juan de
Calcar con la palma de una mano o
mejor dicho con los huesos que
sostuvieron alguna vez la palma de una
mano apoyados en el cráneo redondo y
liso de otra calavera, y en actitud
pensativa, ¿pero pensando qué?, ¿cómo
se puede pensar sin cerebro? dijo Walter
y después añadió que cómo le gustaría,
sí, cómo le gustaría ante un cráneo que
tuviera en sus manos, o más aún, ante un
cerebro vivo y palpitante, descubrir lo
que jamás nadie, ningún cirujano, así
fuera Frugardi en Palermo, De Saliceto
en Verona, Guy de Chauliac en Aviñón,
Paré en Flandes o Dupuytren en París,

pudieron nunca descubrir en esa masa
ovoide y blancuzca ni en ninguna de sus
partes o anexos o agregados, así fuera el
bulbo raquídeo o la protuberancia o el
tálamo o el hipotálamo, ni antes de que
se inventara el microscopio ni después
de que Leeuwenhoek y Janssen lo
descubrieran para que el hombre se
pudiera asomar a un microcosmos
efervescente plagado de arco iris y
aberraciones cromáticas, porque jamás,
ninguno de ellos, había podido
contemplar alguna vez un pensamiento
con dos patas, una ilusión desnuda, una
palabra, siquiera, o el vestigio de una
idea. Y mientras Walter comenzaba a
hablarle a Palinuro de los experimentos

que Hess, Hediger, Penfield y otros
investigadores habían efectuado con
animales, y de los que Estefanía por
suerte jamás se enteró porque eran tan
horribles que al lado de estos
investigadores Flourens no era sino una
blanca palomita, tan siniestros que
consistían, dijo Walter, en quitarle la
tapa de los sesos a animales vivos para
insertar en ciertas zonas de su encéfalo
electrodos que serían estimulados
después cuando el animal estuviera
despierto, ya fuera con el propósito de
destruir el centro del sueño situado en la
región frontal del hipotálamo o de
alterar las funciones del centro olfatorio
de manera que los pobres animales,

perros, gatos, monos o lo que fueran, o
bien se pasaban el resto de su vida
oliendo frenética y compulsivamente
todos los objetos del universo, así
fueran o no alimentos: sillas, árboles,
los barrotes de las jaulas y las nubes y
los boletos del tranvía, o bien perdían
para siempre la capacidad y el deseo de
dormir y se morían con los ojos
abiertos, cada vez más abiertos y cada
vez más asombrados de la realidad
inacabable del mundo, le dijo Walter,
exaltado, y mientras tanto Palinuro
pensó que la más extraña, si no la más
falsa de las relaciones que sus
conocidos tenían o habían tenido con la
medicina, era la del primo Walter, quien

por una ironía del destino fue siempre el
que tuvo más dinero, más libros y más
facilidades a su alcance; el único entre
Palinuro, Estefanía, el tío Esteban,
Molkas, Fabricio y tantos otros más que
tuvo oportunidad de contemplar Escocia
desde la cumbre de la torre oeste de la
Universidad de Glasglow tal como lo
hacía Líster todas las mañanas, y que
tuvo también la ocasión de admirar en el
Museo Hunteriano los fetos diafanizados
e iridiscentes, el niño de los dos cráneos
y otras maravillas congeladas, y en el
Museo Wellcome de Historia de la
Medicina las pezoneras de marfil y de
vidrio y el maniquí obstétrico que
usaban los maestros de la Universidad

de Pistoia en el siglo XVIII, y en fin, el
único que había conocido la Salpêtrière
de París y el Museo de Ciencias
Naturales de Chicago y que sin embargo
prefirió conservar siempre esa relación
pseudoerudita y pseudoliteraria con la
medicina y con su historia, una relación
ambigua cargada de diletantismo y de
conocimientos desordenados y con
frecuencia inexactos que acababan
siempre por irritar a los demás. Y
Palinuro, envalentonado por la cerveza,
se lo dijo así a Walter y Walter lo
escuchó en silencio durante unos
minutos pero en seguida retomó el hilo
de su conversación y le contó a Palinuro
cómo con los experimentos y con los

años los científicos habían descubierto
la bioquímica de los celos y el
contenido visceral de las distintas
emociones: cómo Carlos Darwin había
ya estudiado la fisiología de la risa y la
había
provocado
artificialmente
galvanizando los músculos zigomáticos;
cómo Sechenov aseguraba que la
inteligencia es una función de los
reflejos del córtex; cómo en fin otros
investigadores
habían
iniciado
experimentos similares desde mucho
tiempo atrás: Aldini a principios del
siglo pasado había estimulado uno de
los hemisferios cerebrales de un hombre
recién decapitado y había provocado así
movimientos de los músculos faciales

del lado contrario de la cara, y también
en el siglo XIX, pero hacia fines, cómo
Bartholow
logró
insertar
unos
electrodos en la cabeza de dos
pacientes, gracias entre otras cosas a
que los pobres diablos tenían los huesos
del cráneo podridos y ablandados a
causa de abcesos, y asimismo había
provocado
movimientos
de
los
miembros opuestos al hemisferio
cerebral que había estimulado, porque
como Palinuro debía ya de saber (todo
el mundo debería saber), es el
hemisferio cerebral derecho el que rige
los movimientos del lado izquierdo del
cuerpo, y viceversa, así que los zurdos
(como Molkas) en realidad, en su

realidad más íntima y cerebral, son
derechos, ya que tienen el hemisferio
cerebral
derecho
mucho
más
desarrollado, por así decirlo, que el
izquierdo; y eso no era nada: el mismo
Penfield había penetrado el cerebro de
pacientes vivos, de locos, psicópatas y
retrasados mentales que se habían
prestado
sucesivamente
a
sus
experiencias, injertándoles electrodos
en ciertas regiones del encéfalo que
cuando eran estimuladas hacían recordar
a los pacientes con una nitidez, una
claridad y una precisión admirables y
casi cinematográficas, vivencias enteras,
recuerdos del pasado que de otra
manera hubieran quedado muertos para

siempre o al menos fragmentados y
deformados, y la mejor prueba era que
cuando cesaba el estímulo, los pacientes
dejaban automáticamente de recordar; es
como si a ti, Palinuro, le dijo Walter, de
pronto te dieran un piquete eléctrico en
el cerebro y quién se aparece aquí, no en
medio de la cantina La Española, por
supuesto, y sí en medio de tu vida y de
la calle, sino papá Eduardo que se baja
de su tranvía favorito amarillo y de
todas las tardes a las seis y media y
camina con su carrete de paja y su
bastón, y con su carrete saluda a la
Sagrada Familia V con su bastón de
caña señala a las rosas de la Plaza de
Río de Janeiro acusándolas de delitos

rojos y fragantes, y luego encuentra a
mamá Clementina por el solo sonido de
las fuentes y los brillantes que chorrean,
y la besa y los dos llegan del brazo a la
casa y se meten a una fotografía para
recién casarse y tener un hijo y así hasta
el infinito, y si eso somos, agregó
Walter, es francamente muy triste y como
te dije antes, muy poco alentador:
aunque ni Penfield, ni Cannon, ni
Brodmann, ni nadie que él supiera o
pudiera imaginar, ni cuando se inventó
el microscopio ni años, décadas más
tarde, siglos, cuando los experimentos
de Köhler y las teorías luminosas de
Huygens y los hallazgos de Koch y el
advenimiento de la microscopia

fluorescente
y
la
microscopía
ultravioleta y la microscopia electrónica
y la microscopia estereoscópica
hicieron posible el conocimiento de las
células nerviosas y de sus tentáculos
ávidos de memorias y conocimientos y
de sus cromófilos sedientos de
colorantes, nunca, nadie, ni ante un
cerebro vivo y tembloroso, henchidas y
tibias las arterias que llevaban la vida
escarlata a la protuberancia, al núcleo
de la oliva, a la comisura blanca y al
cuerpo calloso, o ante un cerebro muerto
y endurecido, secos y fríos los senos
venosos que habían arrastrado rumbo al
corazón los deshechos azules y la sangre
sofocada que abandonaban el cuerpo

pineal, la corona radiante y el árbol de
la vida, jamás ninguno, así hubiera sido
más que médico o cirujano: filósofo,
alquimista, brujo o santo: San Damián
en Sicilia o Malebranche en París o
Freud en Viena o Roengten en Würzburg
o Cagliostro en Nápoles, ninguno de
ellos había nunca, jamás, descubierto un
solo pensamiento que se pudiera tocar,
tocar o ver al microscopio, ver al
microscopio o qué se yo, oler o
saborear, un pensamiento de cal y canto,
una idea cristalizada como un virus
icosaédrico, una obsesión con mal
aliento y orejas de elefante o un
recuerdo como una pompa de jabón
erizada de espinas; cualquier cosa,

cualquier pensamiento o pensamientos
así fueran infinitamente pequeños o así
fueran tan grandes y tan incontenibles
como el de Nietszche y otros genios que
acabaron locos porque su lucidez y sus
pensamientos —afirmó Walter— eran
más grandes que su pobre cráneo y su
cráneo estalló, aunque por supuesto, esto
sólo era una metáfora porque los
cráneos estallan, dijo, cuando los
rellenas de garbanzos ya que uno de los
sistemas más antiguos y mejores para
separar los huesos del cráneo y
estudiarlos (y me refiero, como puedes
imaginar, a un cráneo ya descerebrado)
es el de retacarlos de garbanzos
húmedos y dejar que los garbanzos se

hinchen hasta que con tus propios ojos
puedas ver cómo los huesos se van
abriendo, cómo el sagrado bregma
donde alguna vez tuviste una fontanela
palpitante, cruje y se ensancha y se abre
para
que
puedas
contemplar,
¿contemplar qué?, ¿algún misterio?, ¿la
avalancha de los sesenta mil geniecillos
Balakhilya que salieron de la cabeza de
Brahma?; no, para contemplar los
garbanzos de los que están llenas las
cabezas de todo el mundo (aunque
espero que la mía lo esté con garbanzos
de a libra) y eso cuando no están llenas
de mierda, pues bien decía Hipócrates
que los excrementos se originaban en la
cabeza, y no en balde, dijo Walter el

culto, Walter el informado, hay extraños
vínculos que unen lo más alto con lo más
bajo, el cielo con la tierra, como la
lisozima que no es otra cosa que la
enzima que se encuentra en las lágrimas
y los excrementos y es un hecho que
cuando te presionan los ojos te aumenta
la albúmina en la orina; y quizás los
antiguos médicos europeos también
estaban en lo cierto —o en lo
aproximado— cuando afirmaban que el
cerebro está formado por puro moco,
del mismo que nos escurre por la nariz
(y hasta la fecha, le dijo Walter, hay
personas que dicen que cada vez que
uno estornuda expulsa miles de neuronas
insustituibles), y esto, sin relación

ninguna con la habilidad de los
embalsamadores egipcios que con tal de
no tocar la cara o la cabeza del muerto,
se las arreglaban para sacar todos los
sesos por medio de unos ganchos largos
que metían por la nariz, ¡brrrr! ¿y sabes?
es posible que yo no me hubiera
interesado nunca, o bueno, sí, pero muy
tarde por el hecho de que el hipotálamo
gobierna el metabolismo, el sudor, el
apetito y la micción y quinientas cosas
más, y no me hubiera interesado en los
fenómenos de la epilepsia, en
Dostoyevsky, en la cosa increíble de que
las alucinaciones olfatorias, gustativas,
visuales y auditivas que preceden o
siguen a los ataques epilépticos se

producen (o se supone al menos) cuando
las neuronas correspondientes entran
espontáneamente en actividad, y de todo
esto, te digo, sería la fecha en que yo no
sabría nada si no hubiera sido por don
Próspero, ¿te acuerdas? dijo Walter
contemplándose en uno de los espejos
biselados de La Española, que
reflejaban, además de las imágenes de
Walter y Palinuro, las caras sonrientes
de unos sátiros asomados sobre unos
festones de frutas; bueno, continuó el
primo, tú sólo te acuerdas, supongo, de
un don Próspero que era la mitad triste y
la mitad alegre, pero yo todavía
recuerdo cuando las dos mitades de don
Próspero eran alegres, y esto fue, claro,

antes de que le diera la hemiplejía que
le paralizó el lado derecho de la cara y
se lo dejó triste para siempre, qué tío tan
increíble, don Próspero, que se pasó
media vida (su media vida más alegre),
leyendo la enciclopedia, ¿te acuerdas?
¿te acuerdas cuando llegó a la letra E y
le dijo a Estefanía que nadie en toda la
casa, ni el abuelo Francisco ni el tío
Esteban ni la abuela Altagracia ni papá
Eduardo tenía un nombre o derivados de
su nombre que fueran tantas cosas tan
distintas ni tan bonitas, o en otras
palabras que ninguno tenía que ver con
los estefanídidos, los estefánidos o los
estefanienses, porque su nombre no
podía relacionarse, de ningún modo con

los radiolarios, los himenópteros o los
pisos del carbonífero? ¿te acuerdas?
bueno, si yo me acuerdo de tanto no es
sólo gracias a mi memoria sino a la
memoria de Estefanía, que nunca se
olvidó de lo que le dijo don Próspero y
lo repitió y lo contó hasta que todo el
mundo estaba harto de saber que ninguno
de los nombres de la familia se
ocultaban bajo la tierra con el nombre
de plata agria o servían para medir los
halos, los iris y las auroras boreales, en
vista de que no tenían el menor parecido
con la estefanita y el estefanónomo;
hasta que todo el mundo estaba no sólo
harto, sino un poco envidioso de saber
que nadie tenía el nombre que le inspiró

al Fénix de los Ingenios la obra La
Desdichada Estefanía, y nadie —con una
sola excepción—, tenía un nombre que
compartía el inmenso honor de
pertenecer a un asteroide; sí, porque
entre los setecientos y pico de
asteroides hasta entonces descubiertos,
querido primo, hay uno que se llama
Estefanía y otro Clementina, y si no me
acusas de tener una protuberancia en la
zona de la simbolitividad, yo diría que
tenía que ser así, porque ellas dos, entre
todos tus recuerdos y tus seres queridos,
son los más celestes y los más
inalcanzables, y si no estuviera la
cerveza tan fresca y los caracoles tan
deliciosos te invitaría a caminar por las

calles hasta la salida del Fósforo
matinal, y tal vez, con suerte, y a
propósito de estefanónomos, tenemos la
oportunidad de contemplar uno de esos
maravillosos halos lunares que según
Alberto el Grande se presentan cada
cincuenta años, y allá, muy lejos, el
rastro luminoso, el rastro incandescente
de mamá Clementina y la prima
Estefanía, que se alejan de nuestra
memoria a la velocidad de la luz, pero
no, quizás para verlas sea mejor que no
haya luna, que no haya ni siquiera
anuncios de gas neón ni lámparas
tetrágonas que invoquen a los muertos
para que la noche de fuera se vuelva una
sola con la noche de adentro, con la

noche escura del alma como diría San
Juan de la Cruz, y sólo nos guíe la luz
astral, la luz que lleva a los olvidados
de Dios hacia la muerte y el pecado; y
bueno, te estaba yo hablando de don
Próspero que comenzó a vender
enciclopedias diez años antes de que
llegara a casa de los abuelos, de Don
Próspero imagínate, que toda la mitad de
su vida triste debió tener una educación
imperceptible que nunca le hizo
sospechar que las explosiones de la
sabiduría humana no abarcan sino una
mínima expresión de la nostalgia, pues
como tú bien sabes, Palinuro, el olvido
es un bosque que no se abarca con el
sueño, ¿te gusta esa frase? y que por lo

tanto estaba convencido de que las
enciclopedias contenían el mundo, los
siete mares y las verdades tardías, y que
todas las mañanas ensayaba frente al
espejo los argumentos de venta que iba a
espetarles a sus posibles clientes,
combinándolos
con
ejercicios
gimnásticos —al menos así nos lo contó
don Próspero—, de manera que los
elogios a la pasta española, el papel
couché, la tipografía Bodoni y las
láminas a colores que ilustraban las
banderas de la Liga de las Naciones y el
plumaje de los sílvidos surgían así,
inocentemente, y sin que don Próspero
supiera de qué estaba hablando, entre
las flexiones y las torsiones que lo

preparaban para la gran jornada, y
bueno, la primera revelación que
cambió el curso de su vida —según
también nos lo contó el mismo don
Próspero—, ocurrió una mañana en que
como siempre se levantó temprano, se
desayunó un par de huevos tibios, se
puso su traje negro —que relumbraba
con brillos estoicos en los codos y en
las nalgas— y su imprescindible corbata
azul marino y cuando estaba listo para
hacer sus ejercicios (siempre los hacía
vestido), se dio cuenta de que sus
anteojos no habían amanecido en la
mesa de noche como todas las mañanas,
así que primero los buscó debajo de la
mesa, por si se hubieran caído, y luego

debajo de la cama y arriba del tocador,
y luego abajo de la alfombra que
ilustraba a los dromedarios del rey (por
si un duende travieso los hubiera puesto
allí) y después vació los bolsillos del
chaleco y del traje, de donde sacó en
conclusión un pañuelo sucio, un billete
de diez pesos, algo de moneda suelta, un
sacapuntas, un lápiz y un folleto que
decía Sólo para Hombres, y después
examinó cada uno de los objetos que
había en la mesa de noche: la lámpara,
el secante, una estilográfica, el cenicero,
la carpeta, pero tuvo que aceptar que
ninguno de esos objetos se parecía ni
remotamente a sus anteojos, y entonces
fue cuando su ángel de la guarda —que

en su caso era un ángel calvo, miope y
feliz por cualquier lado que se le viera
—, le inspiró la idea de buscar sus
anteojos en la enciclopedia, de manera
que abrió el volumen de la letra A en la
página 745 y leyó, con ciertos trabajos,
el artículo correspondiente, y claro,
encontró allí toda clase de instrumentos
ópticos como el anteojo de Metius y el
de Galileo, teodolitos, taquímetros y
espectroscopios, el anteojo de Kepler,
los anteojos de Benjamín Franklin y el
anteojo paraláctico, e incluso una planta
llamada Anteojos de Santa Lucía, pero
no encontró por supuesto a sus propios
anteojos y en un sentido más amplio,
tampoco ninguno de los que hablaba la

enciclopedia, de modo que ese mismo
día don Próspero fue a la óptica, se
mandó hacer un par de anteojos nuevos y
comenzó a devorar los volúmenes, pues
para saber qué cosas no estaban en la
enciclopedia, según nos explicó, era
necesario saber cuáles sí estaban, o al
menos cuáles creía la gente que sí
estaban; y si bien en un principio la
palabra escrita le dio la felicidad de
comprobar que además de sus anteojos
tampoco su cepillo de dientes, la colcha
de su cama, las cortinas del cuarto, los
huevos tibios y su corbata azul marino
estaban en la enciclopedia y que lo
mismo le sucedía con la primera
persona o cosa que se encontraba al

salir de su cuarto así fuera Ricardo el
jardinero o el Oldsmobile amarillo y
alfombrado de rocío del tío Esteban, sin
embargo, y a medida que su pobre
cerebro se fue poblando de proverbios
frondosos, de cascadas filosas y de
imperios retorcidos, a medida, en fin,
que comenzó a treparse en los
algarrobos, que se fue adentrando en las
Islas Aleutianas, siguiendo el hilo de
Ariadna y perdiéndose en las espirales
de Andrómeda, don Próspero comenzó a
desconfiar de las cosas simples como el
café con leche y las tarjetas postales, y a
preguntarse cómo podía la gente pasarse
la vida hablando de si llovía o hacía sol,
de la escuela de los niños y de la

servidumbre y los precios cuando allí, a
un paso de ellos, los esperaban las
Defenestraciones de Praga y la Guerra
de los Pasteles, y cómo, simplemente, se
atrevía la gente a decir buenas tardes,
sin conocer la Guía de Perplejos de
Maimónides; y entonces, ante la
imposibilidad de convencer a todo el
mundo de los beneficios de la erudición,
don Próspero ¿quieres más cerveza? se
decidió a emplear el mecanismo del
método de enseñanza de idiomas
Olendorf, con lo que se propuso
aculturar a todos los que lo rodeaban, y
que era un método casi inofensivo que
no trajo mayores consecuencias
didascálicas, y que consistía en

contestar cualquier pregunta con una
respuesta que no tuviera nada que ver
con ella: Have you been in New York?
(¿ha estado usted en Nueva York?), No,
but I have got red socks (no, pero tengo
calcetines rojos) y así, cuando la dueña
de la pensión (esto fue antes de que
llegara a la casa de los abuelos) le
preguntaba Cómo va hoy su salud, don
Próspero, la respuesta, tajante e
inmediata era Köchel 221 de Mozart,
señora, o cuando el abuelo (años más
tarde) le preguntaba si quería jugar
pókar, don Próspero contestaba Las
Metamorfosis de Ovidio, aunque por lo
demás siempre fue un hombre educado
capaz de agregar a continuación Bien

Gracias, o No sé jugar cartas, o
cualquier otra cosa que lo hacía sonreír
de vergüenza con las dos mitades de su
cara, y para entonces habían comenzado
a aparecer en la enciclopedia objetos
verdaderos: las planillas del tranvía que
usaba para señalar las páginas, manchas
de huevo, navajas de afeitar e incluso
una vez que se quedó leyendo toda la
noche, Flavia la sirvienta encontró la
cabeza de don Próspero sobre el mapa
de Francia, pero la beatitud de su
expresión (que recordaba a la de San
Juan Bautista), y los ronquidos que
rizaban las viñas de Grenoble, le
hicieron pensar a Flavia que aún no
había llegado el tiempo en que el

corazón de don Próspero se parara de
por vida, y si te hablo de Flavia (dijo
Walter) es porque ya para entonces don
Próspero vivía en la casa de los
abuelos, a la que llegó una tarde
inolvidable y cuando le preguntó al
abuelo si quería comprar una
enciclopedia, la abuela Altagracia metió
su cuchara y le dijo que consideraría
seriamente la posibilidad de comprarla
si don Próspero alquilaba un cuarto en
la casa, y don Próspero respondió: «La
Victoria de Samotracia, señora, trato
hecho», y bueno, de Francia a la
frenología, agregó Walter, no sólo hay
unas cuantas páginas, así que no habían
pasado tres días cuando don Próspero

tuvo la segunda gran revelación de su
vida al descubrir la ciencia fundada por
Francisco José Gall ¿la qué?, preguntó
la tía Luisa, y don Próspero le explicó
que el cerebro humano es un agregado
de órganos que corresponde, cada uno, a
una actividad, función o facultad
intelectual distintas, y que están más o
menos desarrolladas en cada individuo,
y que según descubrió Gall (a quien por
cierto a causa de sus teorías
revolucionarias lo expulsaron de la
Austria católica, aclaró Walter) este
desarrollo o la carencia del mismo se
refleja en la forma de la cabeza, de
modo que del examen del cráneo de
cada persona, de sus depresiones y

protuberancias, se puede deducir el
carácter, las inclinaciones y las
habilidades de cada persona, pues como
dijo el maestro Cubí y Soler, el cráneo
se amolda al cerebro, expresó,
triunfante, don Próspero, y después de
hablarle del viaje de Juan Bautista
Bascolpo a la luna donde los habitantes
carecen de pelo y la protuberancia
craneal que distingue a cada uno de
ellos está pintada de un color distinto,
ya sea en la frente, las sienes o el
occipucio, como si alguien pintara un
globo terráqueo todo de blanco y luego
de rojo o amarillo un sólo país o una
sola montaña, en seguida don Próspero
le enumeró a la tía Luisa toda la serie de

nombres tan originales y cómicos que
los frenólogos le dieron a las treinta y
tantas protuberancias del cráneo, como
la protuberancia de la chistosividad, la
protuberancia de la auditividad y la
protuberancia de la talentosidad, y
cuando la tía Luisa confesó que no
entendía una sola palabra, don Próspero
le pidió que observara dos bolas que
tenía en la frente, y que correspondían
nada menos que a la zona de la
deductividad, lo cual quería decir que
él, don Próspero, tenía muy desarrollada
esa gran capacidad intelectual que se
llama deducción, a lo cual la tía Luisa
respondió No lo creo, y don Próspero
con todo respeto —le dijo— Señora, si

usted no lo cree es porque debe tener
una depresión cerebral en la zona de la
creditividad. Pero de allí, dijo Walter,
de las teorías de Gall y Spurzheimer,
que muy pronto cayeron en la más vil de
las charlatanerías y fueron de fracaso en
fracaso, y cómo no iba a ser así,
imagínate, si cuando murió Sade los
frenólogos se lanzaron sobre su cráneo
en busca de las protuberancias de la
malignidad y la lascividad y se
encontraron con una cabeza pequeña y
bien formada, pulida y lisa como la de
un inocente muchacho; así que de allí a
saber que si se estimula la región septal
se produce un sentimiento de placer y de
euforia —y gracias a eso se puede

lograr la felicidad artificial de alguien
que este agonizando de cáncer o vaya a
ser fusilado al amanecer—, de allí te
digo a descubrir que atrás de la zona del
habla se encuentran la región de la
memoria
y
del
conocimiento
topográficos, de allí a la conclusión de
que si bien las diversas partes del
encéfalo están especializadas en una
tarea distinta cada una, de cualquier
manera no todas ellas pueden funcionar
por separado, e incluso existen las
llamadas comisuras, dijo Walter, que
hacen las veces de puentes de
comunicación entre los dos hemisferios
cerebrales y de éstos el principal puente
es el cuerpo calloso; bueno, de allí, de

todas esas teorías del pequeño filósofo
de Tiefenbrunn, a los modernos
descubrimientos, había décadas de por
medio, siglos, y no sólo las tres mil y
pico de páginas que aún tenía que
recorrer don Próspero para llegar a la
letra F de Frenología a la letra N de
Neurología, aunque como ya lo había
señalado antes (reiteró el primo
tamborileando con los dedos en la mesa
de la cantina) nadie, nunca, jamás, había
visto o vislumbrado siquiera un
pensamiento, lo cual en cierta forma lo
consolaba un poco, haciéndole pensar,
sí, pensar que después de todo no somos
nada más materia, sino algo más, un
teleplasma viscoso, o algo menos, algo

aparte del espíritu y de la materia, algo
que supere —dijo— el viejo dualismo
de Descartes pero que vaya más allá de
la disolución del dualismo propuesta
por Ryle, algo, sí, como la ombra que
Sísifo sudaba a chorros y que le
permitió a Hércules viajar a los
infiernos, pues como sabrás, el héroe
griego no viajó al Hades en cuerpo y
alma, sino en ombra, y respecto a lo que
decías antes, agregó Walter recogiendo
el guante demasiado tarde (pensó
Palinuro), sí lo confieso, yo, yo que al
menor pretexto te cito de memoria un
párrafo de De re Medica, yo que tuve
oportunidad de hojear en el Museo
Británico el libro de Vesalio donde

desaparecieron el hueso de la luz y la
costilla de Adán, y que tuve en mis
manos el original de las Observaciones
Selectas sobre Cuerpos Ingleses de
Hall, (el yerno del Cisne de Avon) yo,
en efecto, no podré nunca operar un
cáncer del recto como lo hizo Von
Volkmann o cortar un trigémino como
Krause, aunque me sepa de memoria las
fechas exactas en que esos dos cirujanos
efectuaron esas operaciones por primera
vez, y yo tan atildado y señorito, como
tú dices, no sólo no tengo la menor
habilidad para vaciar una cavidad axilar
o extirpar unas amígdalas, sino que
incluso pienso que yo no nací para
tareas tan vulgares como hacer una

circuncisión o introducir un pesario en
una vagina para dar soporte a un útero
prolapsado, porque los caballeros, dijo
Walter enseñándole a Palinuro sus uñas
manicuradas, no trabajan con las manos:
eso se deja para los obreros, y sí, soy
incapaz de suturar una herida sin
infectarla, o de poner una inyección en
una nalga sin herir el nervio ciático,
aunque sé (y tú no lo sabes) cómo se
llama el lugar exacto donde debe
aplicarse, y que no es otro que el punto
de Galliot; pero mi actitud hacia la
medicina, digo mal, mi actitud hacia la
vida y la muerte, es mucho más
profunda, o trata de serlo, que la tuya, la
del tío Esteban y la de Estefanía juntos,

de manera que tus reproches, querido
primo, no me hieren porque no me tocan,
y no te responderé como la tía Luisa le
respondió a don Próspero: levantando su
paraguas y diciéndole que si la seguía
ofendiendo, le iba a hundir la zona de la
insultatividad. Pero don Próspero no
tomó en serio a la tía Luisa y de esta
manera fue feliz, al menos por un
tiempo, al menos hasta que le vino la
hemiplejía que le paralizó el lado
derecho de la cara, volviéndolo para
siempre medio infeliz, convirtiéndolo en
la representación andante de la tragedia
y la comedia, dejándolo con una sonrisa
eterna del lado izquierdo y una mueca de
tristeza del lado derecho, y no sólo eso,

sino que la embolia (o lo que fuera que
causó la hemiplejía) le afectó también
parte del hemisferio cerebral izquierdo
—o sea, como te dije, el que rige los
movimientos del lado derecho del
cuerpo—, porque don Próspero se
volvió desde entonces un poco
incoherente, un poco olvidadizo, qué sé
yo, un poco raro, y qué curioso, dijo
Walter, ahora me doy cuenta que la
mitad alegre de don Próspero
correspondió desde entonces a la mitad
de su cerebro que aún entendía al
mundo, a la mitad que aún era capaz de
asombrarse con sus pájaros orientales,
sus fábricas de nubes y sus héroes
remendados, y su mitad triste a la mitad

del cerebro que era ya incapaz de
entenderlo, porque como te dije, hay una
relación entre los hemisferios, y para
eso están las comisuras y el cuerpo
calloso, aunque dicen que hay cosas que
un hemisferio está encargado de
aprender y que de ese conocimiento le
transmite al otro hemisferio tan sólo una
nociones, que se quedan como dijéramos
en reserva, y hay otras cosas que
aprende el otro hemisferio, y viceversa,
es decir, como si nuestro cerebro fuera
como el huevo cósmico hindú: con una
mitad de plata que corresponde a la
Tierra y una mitad de oro que
corresponde al cielo, conteniendo, una
mitad, apenas un reflejo, un pálida copia

de lo que contiene la otra, pero de todos
modos, algunas funciones específicas
corresponden sólo a uno o a otro o los
demás agregados que forman el
encéfalo, te pregunté si querías más
cerveza, insistió Walter asomando la
cara entre los sátiros de cuellos llenos
de excrecencias, y llegaron las nuevas
cervezas y los nuevos caracoles a la
vizcaína y las cebollas cambray en
vinagre y los dos primos bebieron,
comieron, fumaron, y Walter le dijo a
Palinuro que quizás la aclaración salía
sobrando, pero que él, desde luego y al
contrario que don Próspero, era con la
mitad triste de su persona con la que
abría los ojos para entender al mundo y

sus misterios y con la mitad alegre con
la que se embotaba para olvidar al
mundo y sus absurdos, y le contó que
otros investigadores habían llegado aún
más lejos, cortando el cuerpo calloso de
monos y gatos, y separando así,
rompiendo la comunicación entre los
dos hemisferios cerebrales, y después,
tapándole al gato o al mono el ojo
izquierdo, le habían enseñado a través
del derecho ciertas cosas que aprendió
así su hemisferio izquierdo, el cual a su
vez ya no tuvo oportunidad de contarle
al hemisferio derecho lo que había
aprendido, y después le destaparon el
ojo izquierdo al gato y le taparon el
derecho y a través del ojo izquierdo le

enseñaron lo contrario y así su
hemisferio derecho aprendió otras cosas
muy distintas que no pudo comunicarle
al hemisferio izquierdo: o en otras
palabras, digamos que por ejemplo el
gato aprendió con su ojo derecho que si
tocaba un tubo rojo recibía una descarga
eléctrica, y si tocaba un tubo azul
recibía alimento, y con su ojo izquierdo
aprendió lo contrario: que si tocaba un
tubo azul recibía una descarga eléctrica
y si tocaba un tubo rojo recibía
alimento: o digamos que aprendió a
temerle a un perro con el ojo derecho, y
a atacarlo con el izquierdo; y si cada día
de la semana se le destapaba un ojo y se
le tapaba el otro alternativamente, el

gato —o el mono— se comportaba de
una manera el lunes, el miércoles y el
viernes, y de otra el martes, el jueves y
el sábado. ¿Y qué pasó el domingo
siete? pues que se le destaparon los dos
ojos y el gato se volvió loco; o quizás
deberíamos decir los dos gatos se
volvieron locos ¿o deberíamos decir los
dos medio-gatos? ¿y no te parece eso
espantoso? ¿no te hace pensar en un
futuro que irá más allá de todos los
horrores concebidos en las utopías de
Huxley y de Orwell, y en donde a los
esclavos se les cortará el cuerpo calloso
para que aprendan a ser fieles a un amo
con una mitad de su cerebro, y fieles a
otro amo con la otra mitad? ¿no te hace

pensar en la posibilidad de aprender con
la mitad de tu alma la visión nocturna
del mundo de que hablaba Fechner, y
con la otra mitad la visión diurna del
universo?, ¿en la posibilidad de que
creas en Dios con el ala izquierda de tu
corazón y seas ateo con el ala derecha?
¿en que le huyas a una pulga con la
pierna izquierda y hagas correr a un león
con la derecha? ¿en la posibilidad de
que le seas fiel a los estudiantes y a tu
gente, a tu pueblo, con el ojo izquierdo y
los traiciones con el derecho de la
misma manera que acariciaste y
alimentaste a papá Eduardo con la mano
derecha y con la izquierda levantaste el
remo que lo hizo pedazos sin que su

carne o sus huesos se separaran un
milímetro y sin que se ahuyentaran los
peces fosforescentes que anidaban en
sus costillas? Y cuando abras los ojos y
las dos alas del corazón, ¿qué vas a
hacer Palinuro? Pero poco consuelo es
saber que si no somos uno —siguió
diciendo Walter— no somos dos
tampoco, sino diez, o mil, quién sabe
cuántos, y entre todos no hacemos ese
uno que no somos, y de hecho nos
ignoramos más de lo que nos
conocemos, aunque no a tal punto, claro,
como esos pobres diablos que gracias a
un tumorcito o a un coágulo o una lesión
en el hemisferio izquierdo del cerebro
se paralizan del lado derecho, como fue

el caso de don Próspero, pero que les va
peor, porque no solo pierden las
neuronas encargadas del movimiento del
brazo y la pierna derechos sino también
las neuronas que tenían conciencia de la
existencia de esos miembros, de modo
que esos enfermos desconocen su pierna
y su brazo, y no saben a quién
pertenecen y por qué los tienen pegados
a su lado verdadero y único, y cuando
están en la cama tienen la sensación de
que alguien (o la mitad de alguien) está
acostado a su lado, y tratan con su
pierna y su brazo izquierdos de botar
fuera de la cama a la pierna y el brazo
que ya no son derechos ni son nada para
ellos sino algo totalmente ajeno a su

vida; y el caso contrario es el que le
podría pasar al general del ojo de
vidrio, o al billetero manco (o al abuelo
Francisco si le hubieran por fin cortado
la pierna) y es lo que les sucede a
muchos de aquellos que pierden un
miembro; ellos saben que los perdieron,
que se los amputaron, pero a veces las
neuronas no se dan por enteradas, y eso
es el fenómeno que se llama del
miembro fantasma: que te cortaron la
pierna derecha, y sin embargo de
repente, algún día, meses o años
después, se activan las neuronas
correspondientes a la sensación de
comezón en el dedo gordo del pie
derecho, y te empieza a dar una comezón

desesperada (y desesperanzada) porque
el dedo gordo ya no existe, o en esos
momentos existe sólo para ti y para
nadie más y no sólo en forma de
pensamiento sino de sensación física, y
esto, claro, sólo de pensarlo da
escalofríos (y da comezón) y por eso a
la gente le aterran los epilépticos y los
visionarios y los milagros; por eso,
primo, repudian el opio, la mariguana, el
ácido; porque producen no sólo un dedo
gordo que no existe, sino más que eso:
una visión particular del mundo, o más
todavía: la visión de un mundo
exclusivo que pertenece al epiléptico, al
loco o al drogado, al elegido o al poeta
y a nadie más pero que es tan verdadero

como cualquier otro mundo, por la
simple razón de que la relación que
existe entre las neuronas auditivas,
olfatorias, gustativas y táctiles que de
pronto
entran
en
actividad
espontáneamente y el mundo alucinante
que producen, y la relación entre las
neuronas que se portan bien y el mundo
real que nos rodea y que más o menos
creemos compartir, es una y la misma, y
ya de alguna manera hace siglos, fíjate,
en la Edad Media, Ockham, sin saber
nada de neurología lo había intuido
cuando dijo que Dios podría producir en
un ser humano todas las condiciones
físicas y psíquicas implicadas en el acto
de ver un objeto, aunque ese objeto no

existiera en la realidad exterior, y sin
saber nada de la velocidad de la luz, el
mismo Ockham dijo que si Dios hubiera
ya aniquilado las estrellas, podía
producir en nosotros el acto de ver lo
que ya había dejado de ser. Y dime…
¿las estrellas que vemos ahora no son
las
mismas
que
cuando
eran
contempladas por Tycho y Rodolfo II
desde el belvedere de Hradschin tenían
ya miles o millones de años de estar
muertas? Pero esto, el hecho de que te
crees un mundo exclusivo, eso no se
perdona porque no se entiende o porque
se tiene miedo de entenderlo, porque
quizás la mayor parte de la gente sigue
pensando con Schiller que lo verdadero

es lo útil y lo falso es lo inútil, ¿y de qué
sirve un mundo único y personal,
Palinuro, cuando se supone que hemos
nacido para compartir nuestra vida y
apacentar juntos nuestros sueños, cuando
se supone que estamos aquí no sólo para
compartir los caracoles y la cerveza,
sino también nuestras risotadas, nuestras
guerras de colores y nuestras filosofías
huecas? Eso no se perdona porque es
algo que se acerca a la verdad más
terrible y al mismo tiempo más simple y
obvia de todas, y es que con cada uno de
nosotros nace y con cada uno de
nosotros muere un universo, ya lo han
dicho antes que yo, ya lo decía la abuela
Altagracia (señora de los lugares

comunes) cuando afirmaba que cada
cabeza es un mundo, un universo entero
con todos sus planetas, sus estrellas, sus
millones de personas y de ideas, sus
estudiantes y sus huelgas. Bueno, esto no
lo decía ella, con todos estos agregados,
pero es lo mismo. Y nuestra fragilidad
es tanta, tanta nuestra miseria, que no
sólo por razones de filosofía profunda
nosotros nunca somos sino que estamos
siendo y no seremos del todo hasta
nuestra muerte sino por otras razones
menos altisonantes y más terrestres:
nuestras glándulas, nuestras hormonas,
nuestros alimentos. Cuando yo me como
este caracol, por ejemplo, quizás estoy
ingiriendo un alcaloide desconocido,

una droga misteriosa, un veneno lento
que
comenzará
a
cambiar
insensiblemente ya no digamos el curso
de esta noche, sino de mi vida entera. Y
no porque el hombre sea la medida de
todas las cosas, Palinuro, ese olor a
amoníaco que nos llega del mingitorio
nos desagrada a ti y a mí, sino
sencillamente porque las neuronas de
nuestros centros olfatorios están
despiertas y funcionan bien, pues tienes
que saber que hay lesiones en el cerebro
que vuelven insoportable y hasta
doloroso el olor de un nardo. ¿Y cuándo
se ha visto que duela el aroma de las
flores como no sea aquél de las rosas
rojas que papá Eduardo señalaba con su

bastón en el parque Río de Janeiro, y
eso porque te duele haber perdido para
siempre todo lo que ese aroma te trae a
la memoria? Por eso, hermano, y porque
la precuña del lóbulo occipital ha sido
considerada como un área relacionada
con los estímulos sexuales, ¿o no es
así?, te propongo, Palinuro —o Jasides,
como también te llamó Virgilio—, que
en honor a los extraños seres que somos,
tan extraños que hablamos con el lado
izquierdo del cerebro pero cantamos con
el derecho, te propongo que en esta hora
Oypris, la hora de la comida y los
placeres, salgamos a la calle rumbo al
burdel, y recibamos el rocío generoso
de Gunleuda del que brota toda la

poesía y la belleza; te propongo que
caminemos una vez más por nuestros
viejos rumbos y escuchemos los
oráculos que murmuran desde las
rendijas de las alcantarillas la cabeza de
Orfeo y la lengua emplumada de
Quetzalcóatl; que le rindamos tributo a
Hécate la diosa de los callejones
cagados con carbón de cobre; que
dejemos que las valquirias nos bañen
con cerveza y aguamiel y ambrosía de
gonococos y recordemos que si la noche
es la madre del sueño y de la muerte lo
es también de la amistad y la vejez; te
propongo, pues, que nos demos un buen
atracón de flores de loto para olvidarnos
de nuestra miseria humana, pero sólo un

poco, sólo hasta matar el dolor como se
hace en las resecciones de nervios, pero
no hasta matar la idea del dolor; y que
bebamos, sí, que bebamos hasta matar el
fuego de nuestro signo, hasta que toda
nuestra agresividad y toda nuestra furia
desaparezcan como por arte de magia o
como por arte de una lobotomía, y con
ella el fuego, el fuego que inflamó a
tantos ilustres arianos como Goya, Van
Gogh y León Gambetta. Que bebamos,
sí, hasta matar el fuego, pero no la idea
del fuego. Y mi querido, mi amado
primo Palinuro, mi nunca bien
ponderado niño: qué más quisiera yo,
como decía la abuela, que nunca la nube
más ligera empañara el cielo azul de tu

existencia: déjate de huelgas y
manifestaciones; el día que te salga una
protuberancia en la zona de la
politicidad, te saldrá tarde o temprano
un policía o un granadero que te la va a
sumir de un macanazo, y en ese momento
te vas a dar cuenta que la alternativa
entre ver y entender el mundo como lo
hacía don Próspero (con su lado alegre)
o entenderlo como lo entiendo yo (con
mi lado triste) deja de tener importancia
porque en ese instante, te repito, te darás
cuenta que sólo el hemisferio derecho
del cerebro del general que tiene un ojo
de vidrio es el único que ha aprendido a
ver el mundo tal como es: un mundo, por
supuesto, donde todo es de vidrio y de

cristal; donde la gente y tus seres
queridos, los árboles, las nubes y la
misma tierra son de cristal y basta un
soplo —basta que lo toques con la punta
de un alfiler, como dicen que basta tocar
con la punta de un alfiler el bulbo
raquídeo para producir una muerte
instantánea— y el mundo, el universo
entero se desploma y se pulveriza en
medio de un silencio y una oscuridad
totales y en una fracción de tiempo
infinitesimal y sin fin porque cada uno
de nosotros es un Dios Siva que cuando
Parvati le tapa los ojos se apaga el sol y
se apaga el farol de la esquina y el
Boyero se queda ciego y se ahoga el
Cisne y la Osa Mayor cierra los ojos y

se prepara a dormir un invierno eterno.
Pero esta fragilidad nuestra y del mundo
—dijo Walter tomando aliento y tras un
largo suspiro— no es necesariamente
buena o mala, alegre o triste. Depende
con que 010 amanezcas, con cuál pie te
levantes. Hoy por ejemplo, esta noche
—será por la cerveza, será por los
caracoles, sera por tu compañía—,
carajo, me manché el chaleco; será por
estar contigo, te decía, pero creo —no
me hagas mucho caso, mañana puedo
pensar distinto—, creo que al fin y al
cabo el mundo, así como es de cristal,
así como es, lleno de luminosidades y
transparencias, de fulgores y de
destellos de agua y de vidrio, no está

mal; y no en balde mi educación católica
(de la que reniego todo el tiempo) me
hace pensar en la superioridad de lo que
llaman espíritu; bueno, pues materia
nada más y nada menos, no somos: ni el
iluso de Coleridge tenía razón cuando
creyó en la corporealidad del
pensamiento, ni Cabanis y Karl Vogt
cuando dijeron que el cerebro secretaba
pensamientos como el hígado secreta
bilis. ¿Y sabes por qué? porque estamos
hechos de palabras y las cosas también;
porque nosotros somos tan sólo memoria
y las cosas existen y son verdaderas
cuando se dejan vestir, mansas, del
mundo de palabras, del aura iridiscente
y temblorosa de voltios y vatios y

protones y neutrones con la cual los
positivistas enmascararon el grito del
relámpago; por lo demás, no por eso son
nuestras, no por eso sabremos nunca qué
hay atrás de todas ellas; no por el hecho
de que nos juren que las memorias de la
Alhambra están hechas de fórmulas
orgánicas de azúcar y anfibologías
arquitectónicas, no por eso, querido
primo, la esencia de sus arabescos y sus
celosías dejará de deshacerse ante
nuestros ojos como espuma del
Mediterráneo. Aunque decir atrás,
claro, sólo es un decir: no es que la
esencia de las cosas esté atrás ni en
ninguna parte: ni abajo, ni adentro, ni
alrededor. Todas estas palabras no nos

sirven para designar algo que no está ni
en el espacio ni en el tiempo, porque
espacio y tiempo son también palabras.
¿Y quién ha visto jamás a una palabra
redonda? ¿quién ha visto una sílaba
color de rosa? ¿quién ha visto nunca a
una frase correr por las calles gritando
como loca? ¿Quién ha visto nunca a un
párrafo gordo y oloroso a tabaco
Príncipe Alberto sentarse en la banca de
un parque para leer el periódico? ¿quién
ha visto jamás a una ilusión vestida de
encajes morados, o a un poema que
revienta como un estornudo en el plexo
solar y lanza la sangre a las alturas? La
neurología, querido primo, habrá
llegado a delimitar la región caliginosa

y casi impenetrable de la memoria total
y organizada y eterna, la memoria en su
más alta y profunda y desgarradora
manifestación humana, la memoria
absurda que es capaz de recordar para
toda la vida y palabra por palabra un
poema sobre los estudiantes o incluso
más, la obra entera del hombre que dotó
al cielo del arte con un rayo macabro y
un nuevo escalofrío, o incluso, imagínate
qué estupidez, incluso puede aprenderse
nombre por nombre y número por
número el directorio telefónico de la
ciudad de México o los Manuales
Técnicos Ford, y que sin embargo es
capaz la infeliz, la traidora, de olvidar y
para siempre, instante tras instante, las

rosas olorosas y fragantes de la infancia
y las voces y los ámbitos húmedos y
dorados de una adolescencia impávida y
triunfal: pero nunca, jamás, nadie ha
encontrado, en ese huevo que viste tú, en
ese cerebro formado por intestinos
blancos y barnizados y apelmazados, en
ese laberinto de la concordia
discordante rodeado y custodiado por
serpientes apelmazadas y blancas, nadie,
Palinuro, ha descubierto jamás o
siquiera vislumbrado el rastro de un
recuerdo, la huella romántica de una
ilusión, el espejismo color ajenjo de un
sofisma, o el signo, el estallido imperial
de una idea clásica o los surcos y las
ámpulas, las cicatrices veladas por

telarañas tornasoladas, los vestigios y
las sombras que debieron dejar a su
paso las palabras allí aprendidas y los
razonamientos allí concebidos y las
imágenes sensoriales del mundo y de sus
cosas: del mundo redondo y del aroma
de las flores y la cerveza; de la tierra
dulce y de la frialdad del hielo y el
ardor de las esfinges; de la patria
oscura, de la suavidad del fieltro y el
sonido de las campanas, y de la juventud
(¡de nuestra juventud, Palinuro!) y de la
agonía y del ruido de las turbinas, y del
color y de la forma de las casas y de las
nubes y de las mujeres y del resplandor
bárbaro del sol: nunca, jamás, ni mil
años más tarde.

«Mañana, claro, será otro día. Mañana
habremos vivido, pero no viviremos
para contarlo. Mañana me olvidaré de
todo lo que te dije, o lo que es peor, me
acordaré y renegaré de ello… Y ahora
hazme un favor, ¿quieres? Deja ya de
pensar que el cerebro que viste rebanar
en dieciséis partes iguales era el del
muchacho. En primer lugar, tienes que
hacer a un lado los sentimentalismos y
recordar que como decía el tío Esteban,
el cuerpo o los órganos que estudias,
son siempre los de “El Hombre”, así,
con mayúsculas, y entre comillas: el
Homo sapiens. En segundo lugar tienes

que saber que para rebanar un cerebro,
hay que ponerlo a endurecer varios días
en una solución de Kaiserling. Y en
tercer lugar, aun suponiendo que haya
sido el cerebro del muchacho —y esto
aparte de que haya sido un estudiante, lo
cual es muy poco probable porque a los
estudiantes los incineran en el Campo
Marte para que no aparezcan nunca más
—, de todos modos ese cerebro no
podía ser su cerebro. ¿Me entiendes?»
«No, no te entiendo», dijo Palinuro.
«Acuérdame de mandar mi chaleco a
la tintorería —le pidió Walter—. Otro
día te lo explico.»

10. El método
Olendorf y el general
que tenía cien ojos de
vidrio
Aunque la verdad sea dicha, nunca
Estefanía y yo fuimos ricos ni nada que
se le pareciera. Si algo tenía nuestro
cuarto de la Plaza de Santo Domingo en
la ciudad de México, es que era un
cuarto bien orientado, y con las paredes
de cáscaras de huevos como las casas
de los pigmeos enemigos de las grullas,

pero nada más. Nunca siquiera tuvimos
amigos de esos que cuando llegas a su
casa, prorrumpen en caviares y
champañas. Y a propósito de champaña,
sólo una vez, que yo recuerde, abrimos
una botella y fue la tarde en que la llevó
el primo Walter, que acababa de
regresar de uno de sus viajes por
Europa. «Compré esta botella para
celebrar», nos dijo. «¿Para celebrar
qué?», preguntó mi prima con esa
ingenuidad que la circunscribía en sus
momentos más lúcidos y hacía saltar los
corchetes de su brasier. «Para celebrar
que pude comprarla», respondió Walter,
y prometió que algún día iba a
sorprendernos con una gigantesca

botella Nabucodonosor de 520 onzas
líquidas. Pero nunca lo hizo. Nosotros,
en cambio, con muchos trabajos y los
ahorros de meses enteros compramos
una vez veintiuna botellas de sidra para
recibir con veintiún cañonazos al nuevo
año, a quien nombramos generalísimo en
jefe de los trescientos sesenta y cinco
días que lo seguirían fácilmente, por los
inviernos apabullantes de Iowa City, las
primaveras eternas del Valle de México,
los veranos del desierto viviente y los
otoños de París que se festejan a sí
mismos arrojando al viento miles de
hojas doradas.
Y si alguna vez te he dicho que
íbamos a París o veníamos de Londres,

en realidad es que nos gustaba jugar así,
y decirlo así, cuando íbamos a la calle
de París o veníamos de la calle de
Londres. Si alguna otra vez te dije que
visitamos El Prado, el Louvre o
L’Orangerie,
era
que
pedíamos
prestados en la biblioteca libros de arte
dedicados a estos museos y otras
galerías —no teníamos para comprarlos
—, y nos gustaba jugar después diciendo
que habíamos estado aquí o habíamos
estado allá. Y el único entre todos
nosotros, como te repito, que no sólo
una vez sino muchas veces fue a Europa,
era nuestro primo Walter, que vivió
varios años en Londres con el único
objeto de escribirnos cartas donde nos

decía tontería y media: que si las hileras
de taxis negros que pasaban por el
Strand enterraban su prestigio todos los
días; que si había conocido a un par de
viejecitos que vendían pedazos de
parque inglés y venados con las astas
llovidas de whisky; que si cada domingo
se encontraba a la vuelta de la esquina
al renovado Támesis que arrastraba toda
la cultura semanal y que lo deslumbraba,
como al buen Pound, con sus cabeceos
occidentales.
Pero de todos modos y aunque
parezca contradictorio, todas las cosas
que teníamos en nuestro cuarto y en
nuestra
vida
tenían
un
valor
incalculable. Y no crea usted, don

Próspero, señor billetero, no creas tú,
Palinuro, que te hablo del valor
sentimental que representaban para
nosotros: eso se da por descontado. No,
me refiero al valor real, al económico,
al que endulza los negocios de todas las
centurias. Porque si bien no teníamos
tazones de porcelana Wedgwood, ni
divanes madame Recamier, ni la
máscara de jade que inmunizó el alma
de un barón azteca, a cambio de eso
estábamos rodeados de objetos que
gracias a las leyes de la oferta y la
demanda habían alcanzado precios
astronómicos.
Esto lo descubrimos un día en que
estábamos más pobres que de

costumbre, nuestras deudas a punto de
excomulgarnos y nuestros ahorros al
borde del suicidio: Estefanía tuvo la
increíble idea de organizar una serie de
subastas
para
vender
nuestras
propiedades al mejor postor. Según sus
cálculos, podríamos sacar con suerte
unos tres mil pesos. De ellos, dos mil
nos servirían para dar el primer pago de
todas las cosas que vendiéramos, para
así tenerlas otra vez, y además nuevas.
Con los otros mil pesos, podríamos
quizás sobrevivir unas cuantas semanas.
Así que invitamos al lechero, al general
que tenía un ojo de vidrio, al cartero, a
la vecina loca, a la portera, y lo
invitamos a usted, don Próspero, y al

primo Walter.
Todo salió perfecto a pesar de la
ausencia de Walter. Lo primero que
rematamos fue nuestra licuadora
Osterizer. El general que tenía un ojo de
vidrio pujó hasta treinta y cinco pesos.
Don Próspero dijo de inmediato:
«Cuarenta».
«¿Cuarenta qué?», preguntó el
general.
«Cuarenta pesos, naturalmente»,
contestó don Próspero.
«Nada de naturalmente: podían
haber sido cuarenta caballos o cuarenta
cañones. De muchas cosas se puede
hacer cuarenta.»
«Cuarenta pesos, ¿quién da más?»,

dijo Estefanía, feliz, y dio un golpecito
con el martillo.
Y de pronto yo, sin saber por qué lo
hacía, me levanté y dije: «Cinco mil
dólares.»
Los circunstantes me miraron entre
asombrados y tristes, y yo, por supuesto,
me quedé con la licuadora. En la
explicación que les di, y que fui
inventando a medida que se me ocurría,
encontré yo mismo las razones de mi
actitud. Les hablé de las muchas veces
que tú, Estefanía, en bata y con legañas,
o en delantal blanco y cofia de chef, me
habías preparado al día siguiente un
licuado de leche y fresas para aliviar los
efectos de la borrachera de la noche

anterior, o una salsa de crema y nueces
de Castilla para la cena de aniversario.
Y te pedí, Estefanía, que adoptaras la
posición de la Estatua de la Libertad,
con el prisma de la lidiadora en lo alto,
a fin de que todos pudieran contemplar
la descomposición de la luz en el
espectro luminoso de las zanahorias, los
tomates, los betabeles y las colecitas de
Bruselas que tantas veces nos habían
salvado de morirnos de hambre. Y les
señalé que en la licuadora (mejor que en
ningún otro objeto de nuestro cuarto)
podían apreciar lo que dijo Carlos Marx
en el sentido de que el valor de un
artículo es labor cristalizada; y después
les hablé de la aparición de la

propiedad privada, vinculada por
Engels con el cambio del matriarcado al
patriarcado, pero que en nuestro caso
apareció cuando nos liberamos de uno y
de otro: yo del matriarcado de mamá
Clementina y Estefanía del patriarcado
del tío Esteban, y nos salimos de
nuestras casas y pusimos nuestro
departamento con nuestras propias
cosas. Antes, mamá Clementina y el tío
Esteban nos insistían a mí y a Estefanía
que todo lo que había en nuestras casas
era de todos y por lo tanto nuestro, pero
cuando rompíamos algo o tomábamos
prestado dinero resultaba entonces que
la lámpara era de mamá Clementina, o
los cinco pesos del tío Esteban, y no

nuestros como ellos decían. Con
argumentos por el estilo, hablándoles
del amor, de las naranjas negras que se
aparecen en los pentagramas, de las
piernas de Estefanía y sobre todo de
Adam Smith y de los obreros de Bimbo
que los hacen bañarse todos los días
antes de hacer el pan y del Seguro
Social y de los aguinaldos de Navidad y
de la plusvalía y de Fanón, compré esa
misma noche nuestro colchón Simmons
en siete mil quinientos pesos, el retrato
del tío Esteban en mil quinientas libras
esterlinas y cuatro hojas de afeitar
Gillete (propiedad de Estefanía), en
novecientos millones de liras.
El lechero, don Próspero, el cartero

y el general que tenía un ojo de vidrio
hicieron todo lo posible por mostrarse
comprensivos, pero al final de la
subasta, cuando se encontraron con las
manos vacías y contemplaron mis
riquezas, la envidia se les deslizó por
los vericuetos del alma y juraron que no
volverían a asistir a ningún remate.
Entonces yo le compré a Estefanía tres
botellas de vino en cincuenta mil pesos
cada una y un pollo frito al estilo
Kentucky en doscientos cincuenta y tres
dólares, y los invitamos a cenar. Al
segundo vaso de vino todos habían
olvidado el agravio y quedaron de
presentarse al día siguiente.
Excuso decirte que cuando salimos a

caminar esa noche por la Zona Rosa, yo
sentí por primera vez lo que sienten los
ricos y hasta caminé y hablé y bostecé
en forma diferente y vi por encima del
hombro en forma distinta también.
Nos tomamos un café en París y una
pizza en Génova. Vimos los aparadores
de Hamburgo y entramos a una librería
en Niza, donde mi prima pidió que le
apartaran las obras completas de Ortega
y Gasset y La Región Más Transparente.
Cuando regresamos a nuestro cuarto, sin
los libros y sin un quinto, me di cuenta
que yo no había sido justo y que a ese
paso Estefanía se iba a quedar en la
miseria, nadando en los millones de
pesos que yo le debía. De modo que le

prometí que al día siguiente iba yo a
rematar mis cosas, y ella a sentarse entre
los postores.
Y así fue: Estefanía compró mi
cepillo de dientes, el cartel de la
representación de Hedda Gabler en el
Teatro Aldwych, el Silabario y Catón de
Bruno, y además mis corbatas, dos de
mis maletas viejas y todas mis
mancuernillas, pagando cifras enormes
que hicieron temblar de miedo a
nuestros invitados. Pero nada le
agradecí tanto como haberme dado
quinientos mil dólares por el manuscrito
de una novela en la que llevaba yo
muchos años trabajando, con lo cual
Estefanía quiso demostrarme que los

autores desconocidos pueden ser
famosos sin que nadie lo sepa.
Esta vez nadie aceptó nuestra
invitación a cenar. Cada uno tuvo un
pretexto diferente para retirarse a la
mitad de la subasta, con la excepción
del general, que nos dijo que tenía
cuarenta.
«¿Cuarenta qué? —le preguntó
Estefanía—. ¿Cuarenta pretextos?»
El general no contestó: se puso la
gorra y las condecoraciones, nos miró
con un ojo lleno de rabia y salió dando
un gran portazo para perderse en una
noche sin dimensiones donde las
estrellas, los anuncios de gas neón y los
automóviles, ocupaban todos el mismo

plano, como en las perspectivas
caballeras.
La segunda persona que se marchó
fue la vecina loca, que no encontrando
un pretexto mejor, dijo que se tenía que
ir porque estaba esperando una carta. En
seguida el cartero dijo que se iba porque
tenía que entregarle la carta. La portera
se aprovechó para decir que tenía que ir
a abrir la puerta para que pudiera entrar
el cartero a entregar la carta. Y don
Próspero nos dijo que tenía que dar un
pésame con la mitad triste de su cara, y
luego ir a una fiesta con el lado alegre.
«¿Y por qué no viene después de la
fiesta?», le preguntó Estefanía.
«Ah, porque tengo que escribir la

carta.»
Mi prima y yo suspendimos la
subasta para después de la película de la
televisión.
Esta vez me tocó, de nuevo,
sentarme entre los postores. Pero como
no tuve quien compitiera conmigo,
cuando Estefanía abrió su joyero y puso
en remate el broche con cuatro perlas de
verdad que había heredado de la tía
Luisa y el anillo de oro del tío Esteban,
yo me aproveché y le di treinta centavos
por el collar y dos chelines por el
anillo.
Estefanía no dijo una palabra, pero
al día siguiente me compró mi
tocadiscos Garrard estereofónico junto

con mi radio Punto Azul en dos pesos
argentinos. Después me compró mi
estetoscopio y mis bisturíes, mi
Bioquímica y la Colección completa de
los Surgeon’s Quarters de Fort
Winnebago, Illinois, en medio franco. Y
no contenta con eso, en la tarde, se
quedó con todos mis discos de Charlie
Parker por seis céntimos de dólar, y con
toda una ópera por tres peniques.
Cuando acabamos de vendernos y
comprarnos todos los objetos tangibles y
externos que nos pertenecían, entre ellos
las paredes de nuestro cuarto, los
cimientos de nuestro edificio y los
colores de nuestra bandera, nos
vendimos y compramos todo lo

imaginable, como los órganos de nuestro
cuerpo y sus funciones, nuestras alegrías
y nuestras tristezas.
Yo le compré a Estefanía todo su
aparato circulatorio, incluyendo el
tronco celíaco y sus ramas.
Ella me compró el metabolismo.
Yo le compré la pena que sintió con
la muerte del tío Esteban, y ella me
compró la alegría que yo sentí cuando la
vi tan aliviada del dolor, y que fue tanta,
que poco a poco le fui comprando todos
sus muertos.
Pero
pronto
tuvimos
que
enfrentarnos a dos problemas. Primero,
que seguíamos sin dinero porque nos
pasábamos el tiempo otorgándonos

créditos mutuamente, pagaderos a plazos
cada vez más largos. Segundo, que yo no
podía pasarme toda la vida pidiéndole a
mi prima que me prestara su aliento para
llenar mis pulmones, sus escaleras para
bajar a la calle y su ciudad para caminar
por sus jardines, y ella tampoco podía
pasarse la vida entera pidiéndome que
le prestara mi corazón para abrigar sus
presentimientos, mi ventana para
asomarse a ver su cielo y mi lluvia para
estrenar el paraguas que acababa de
comprarme.
Y encima de todo, como si Estefanía
no
tuviera
suficientes
peatones,
viaductos y parquímetros en su haber, y
no tuviera yo que cargar con tantos

problemas, países y monumentos
inmerecidos, la muy cínica me
reprochaba que le marchitara yo sus
bosques con mi invierno.
Así que decidimos, tras devolvernos
todas nuestras cosas y liquidar de esta
manera todas nuestras deudas, comprar
El Universal, consultar El Aviso de
Ocasión y encontrar un trabajo.
«Walter Thompson, Young and
Rubicam, McCann Erickson: todas
necesitan gente con talento —dijo
Estefanía—. ¿Por qué no trabajamos en
una agencia de publicidad?»
La pregunta de Estefanía me pareció
tan estúpida, que no pude contestarle.
Otras veces yo disfrutaba mucho el

juego surrealista de las definiciones que
se parecía al método Olendorf por lo
absurdo de las preguntas y las
respuestas, que no tenían nada que ver
entre si, pero en esta ocasión no le pude
perdonar a mi prima que tomara las
cosas tan a la ligera siendo que en
nuestra vida, y ante nuestros ojos, se
abría en esos momentos un compás
desesperado.

«¿Y qué es un compás desesperado?»,
me preguntó Estefanía, y con esta
pregunta que se detuvo en sus labios con
la inocencia de un colibrí, me sacó de un
sueño tijereteado que se alargó hasta las

postrimerías del renglón.
«Una ocasión para violarte», le
contesté, cayendo en la trampa. Me senté
en la cama y sacudí las sábanas para
mantear la modorra: cinco chinches
inocentes se transformaron, de común
acuerdo, en cinco gotas de sangre
voladora.
«¿Y qué es una ocasión para
violarme?»
Me puse un calcetín verde por el
lado más aproximado a la primavera y
le contesté:
«Un estornino en la selva.»
«¿Y qué es un estornino en la
selva?»
Me levanté apoyado en la frente,

caminé de uñas hasta la cómoda, me vi
en el espejo de barriga entera y me di
cuenta que yo había triunfado en la vida.
«La palabra del alférez», le contesté,
preguntándome a mi vez qué sería más
adecuado para la ocasión: si usar peluca
larga de dos colas o un bigote de moño.
«¿Y qué es la palabra del alférez?»,
me preguntó estirando sus brazos y
mostrando sus axilas, donde por lo
general anidaban los buenos deseos.
«Una publicidad desahuciada», le
contesté, y escogí la camisa con las
rayas rojas y cuello de gavilán.
Estefanía se revolvió en la cama como
un gatito de Angora y se quedó callada
durante treinta segundos y quince

autobuses.
«¿Y qué es una publicidad
desahuciada?»
«La memoria de la tía Luisa.»
«¿Y qué es la memoria de la tía
Luisa?»
Le hice a la corbata un nudo As de
Guía como en los mejores tiempos de
Lord Baden Powell, me puse el zapato
izquierdo de piel de cocodrilo con
ampollas doradas y le contesté:
«La borrachera del estío.»
«¿Y qué es la borrachera del estío?»
«Estefanía bajo un árbol.»
«¿Y qué es Estefanía bajo un
árbol?», me preguntó cubriéndose con la
cobija y caminando de un lado a otro del

cuarto como un fantasma despistado.
«La maldición de los espejos», le
contesté, y me puse la dentadura de gala
y el zapato izquierdo de papel de china
con hebilla de violín y cintas de dulce y
la pierna izquierda del pantalón gris con
rayas rojas.
«¿Y qué es la maldición de los
espejos?», me preguntó Estefanía
viéndose de perfil en los anuncios de
Ron Bacardí.
«Una carta sin nombre.»
«¿Y qué es una carta sin nombre?»,
insistió.
«Un aviador con los ojos de nuez
moscada», le dije, y recordando que yo
también tenía que ir al correo a dejar

unas cartas y entre ellas una donde
rechazaba el puesto de gerente de ventas
de una perfumería, me puse la estampilla
derecha en la flor izquierda del ojal más
perfumado del cuarto, y con guantes de
tetas de vaca me preparé a decirle adiós
a Estefanía. Pero ella no podía
perdonarme:
«¿Y qué es un aviador con los ojos
de nuez moscada?», me preguntó
chupando sus pestañas postizas.
«A ver… dime tú qué es», la
desafié.
«¿Y qué es, a ver, dime tú qué es?»,
me preguntó de rodillas a la altura de mi
ombligo.
«Un sombrero con naranjas —le dije

—. Pero tienen que ser naranjas grandes
y cacarizas, como las que trajo Palinuro
la otra tarde.»
Se levantó temblando de frío. De sus
labios escurrió un hilo de rímel, como si
le hubieran dado una bofetada en blanco
y negro.
«¿Y qué es un sombrero con
naranjas?»
«Un árbol incendiado.»
«¿Y qué es un árbol incendiado?»,
me pregunto. Para entonces yo estaba
casi vestido: sólo me faltaba ponerme el
pulmón de cuadros, la pierna izquierda
del pantalón azul con triángulos blancos
y canarios, el calcetín izquierdo con
agujeros color carne, el portafolio de

etiqueta y la tetera de coral.
«La prodigiosa revelación de un
almanaque», le contesté. Ella volteó a
ver con curiosidad casi maternal el
almanaque que teníamos sobre el
escritorio, y me preguntó:
«¿Y qué es la prodigiosa revelación
de un almanaque?»
Yo me puse la manga derecha del
chaleco verde, el cuello rojo del abrigo,
el tacón de las botas, la punta de las
sábanas, dos arrugas nuevas y los
botones marfil de nuestro colchón
Simmons y le dije aspirando una pizca
de rapé:
«Entretenerse en las ruinas. ¿Por qué
me haces tantas preguntas?» y la cogí de

los hombros.
«¿Y qué es entretenerse en las
ruinas? ¿Qué es por qué me haces tantas
preguntas?»
Le mordí el cuello hasta dejarle la
cicatriz de una estrella pervertida y le
contesté:
«La aspiración de un diputado.»
Me fui al baño, me quité la camisa,
los binoculares, la corbata de celuloide
y el gorro de noche, me puse el pene,
oriné y saqué la brocha de afeitar, la
pasta de dientes, la loción, el cepillo, el
encendedor y las esponjas, las tijeras y
mi pasaporte.
«¿Y qué es la aspiración de un
diputado?»

«Una mujer sin acústica», le
conteste, fiel a la espuma que tapizaba
mi cara, y enjaboné el espejo, las
cortinas de baño, el piso y mi pluma
fuente, para rasurarles mi imagen, el
dibujo de flores, la mugre y la tinta.
«¿Y qué es la mugre y la tinta?»,
estuvo a punto de preguntarme Estefanía,
pero no fue capaz de adivinar mis
intenciones. A cambio de eso, se asomó
por la puerta del baño con una diadema
de rizadores en la cabeza y dijo:
«¿Y qué es una mujer sin acústica?»
«Atacar por la puerta de marfil», le
contesté en el momento en que me
cortaba y una gota de sangre azuleó la
espuma.

«¿Y qué es atacar por la puerta de
marfil?», me preguntó desde muy lejos,
casi desde quince años atrás, casi desde
ninguna parte, mientras yo trataba de
limpiar la sangre del espejo, de las
cortinas y del cielo.
«Estereotiparse de glándulas», le
grité asomándome al cuarto: la vi tan
sola, en el último rincón, llena de
telarañas y pelusas.
«¿Y qué es estereotiparse de
glándulas?», insistió.
«Una bendición papal», le dije, jalé
el escusado de izquierda a derecha
como en las fotografías y me quité el
calcetín rojo y cuatro costillas verdes y
bajándome el zíper del sombrero asomé

la nariz y le contesté, con gran peligro
de mi virilidad:
«El filo de una navaja de afeitar.»
Y dicho y hecho, me puse mis
cigarros Raleigh, me quité la pierna
derecha del pantalón violeta, me puse un
chaleco de olor organdí y cepillé con
varios lengüetazos mis polainas de piel
de gato.
«¿Y qué es el filo de una navaja de
afeitar?»
Salí del baño como un enfermo que
resucita y quitándome una pierna de
yeso anaranjado y una herida con
resplandores de plástico le contesté:
«Los bisbirules que nacen en tu
sexo.»

«¿Y qué es los bisbirules que nacen
en tu sexo?», me preguntó.
«Yo no dije que en mi sexo, sino en
tu sexo.»
«Por eso, en tu sexo», insistió.
«Bueno, como quieras, pues: en mi
sexo.»
«Ah, en mi sexo —dijo levantándose
el camisón para observar su barbita de
mandarín—. ¿Y qué son los bisbirules
que nacen en mi sexo?»
«Una inveterada manía», le contesté.
«¿Y qué es una inveterada manía?»
Fui hacia la ventana, la abrí de par
en par, aspiré el humo de los boilers,
dos telegramas urgentes y las veleidades
del otoño, y le dije:

«El viaje a los crepúsculos. ¿No te
parece bellísimo? Decir estas cosas es
mejor que dejarse golpear por la
policía.»
Se quitó el camisón, me puse el saco
del frac, se recostó en la cama y lloró
bocabajo.
«¿Y qué es dejarse golpear por los
crepúsculos?», preguntó.
«Un notario ahogado en las
marismas.»
Me senté a su lado, me puse una
camiseta, la consolé con palmaditas en
las nalgas.
«¿Y qué es un notario ahogado en las
marismas?», me preguntó en sueños.
«Un poema de Neruda», le dije, y

feliz como nunca me levanté, me puse el
abrigo y el bastón, me puse la bufanda y
mis diplomas, me puse el papel tapiz,
me puse las rodillas, me puse las
lámparas, me puse la ciudad y le dije
adiós.
«¿Y qué es un poema de Neruda?»,
me dijo saltando en la cama como una
niña de ochenta meses de edad.
«El pensamiento oscuro de las
solteras», le dije quitándome los
calzones y los semáforos.
«¿Y qué es el pensamiento oscuro de
las solteras?», me preguntó, de cuclillas
en la alfombra.
«Despertarse entre los nomeolvides.
Y a propósito: piensa en mí a todas

horas mientras gano el pan anunciando
los protocolos de Good Year Oxo y los
prolegómenos de Anderson Clayton.
Adiós», le contesté, saliendo del cuarto.
«¡Espérate! ¡No me dejes sola!
¡Dime primero qué es despertarse entre
los nomeolvides!»
Cerré la puerta y le contesté muy
quedito, como para que no me oyera:
«Un coito respaldado por las
oligarquías.»
Las tazas del desayuno, la cafetera y
mi novela se estrellaron en la puerta, y
con ellos dos volúmenes de los
Recuerdos Entomológicos de Fabre de
los que salieron volando dos mariposas
disecadas y el retrato de Estefanía.

«¿Y qué es un coito respaldado por
las oligarquías?», me preguntó mi prima.
Toqué la puerta con la timidez de un
deudor sordomudo y le contesté a señas:
«La nieve que se vuelve sal de
zafiros. Y no hagas tanto ruido porque ya
son las doce del día.»
Me abrió la puerta envuelta en una
transparencia de orquídeas y porcelana
y me arrojó los brazos al cuello.
«¿Y qué es la nieve?»
«Una hemofilia congénita», le dije, y
la eché sobre la cama.
«¿Y qué es una hemofilia?», me
preguntó abriendo las piernas.
«Una simple asociación de ideas»,
le contesté mientras le lamía el vientre

salado.
«¿Y qué es una simple asociación de
ideas?», me preguntó con los ojos casi
en blanco, casi en azul.
«Los poetas de corazón asesinado»,
dije, y salté de la cama y me quité una
ensalada de lechuga, y me quité mis
libros de anatomía, mi peluca y mis
nalgas, y mis aspiraciones y los árboles,
y en seguida me puse el dedo cordial del
guante amarillo y la punta morada de la
lengua izquierda y arrojé el cinturón al
aire junto con mi señal de nacimiento.
«¿Y qué es los poetas de corazón
asesinado?», me preguntó, mientras la
cubría con mi cuerpo.
«Las burocracias del asfalto.»

«¿Y qué es?», me preguntó, pero la
penetré al mismo tiempo con mi sexo y
con mi lengua y le contesté con la boca
llena de sus besos y su lengua:
«Un coronel con sus zapatos de
morir fusilado.»
«¿Y qué es?», me dijo.
Derramar la sangre en la corona
húmeda de las fresas, le contesté, es la
tautología bien administrada, es un
tobogán de aspiraciones, es un abre más
las piernas, es un muévete, amor mío, es
un vente, le dije, y comenzamos a
movernos como locos y a venirnos
lentamente, interminablemente, una y
otra vez, en la cama, en las alfombras,
en los platos, en nuestras bocas, en los

espejos y en las paredes escocidas con
luces de Bengala, truchas boreales y
jaleas egipcias con la carne hecha
harapos y los capítulos sin planchar,
¡qué maravilla, Estefanía! barboteando
espasmos entre espumas magallánicas y
corrientes alternas que combinaban
pájaros y semen y anuncios y horas
doradas, hasta que después de mucho,
mucho hacer el amor y repetirlo como
una metáfora hasta el infarto y hasta el
infinito, nos perdimos en casualidades
anaranjadas y nos coronamos de vinos y
de exilios al amor de una eternidad en
ciernes, ¿verdad, Estefanía? y mi sexo
se encogió como un acordeón y se
transformó en un viejito perdido en las

nieblas uterinas de Madagascar. «No
estaba Sanforizado», dijiste tú, le
tocaste la punta de la nariz y después de
decirme «Ahora dime qué es una
eternidad en ciernes» te dormiste,
tranquila, bocarriba, con los ojos
abiertos, esperándome sin esperar la
menor caricia o movimiento porque
sabías que yo estaba cansado de hacerte
el amor. «La eternidad en ciernes», te
contesté, y nunca terminé la frase: vi que
eran las tres y cinco, que era noviembre
y hacía sol, y entonces me quité los
brazos, el ombligo, la pierna derecha, el
yelmo izquierdo, los anteojos, los
amigos y las cejas, el apellido y las
piernas, el pelo, las orejas y los

crucigramas, y me quedé como si nada y
me tiré a descansar adentro de tu cuerpo
en un impulso glorioso de travestismo
tardío. Estuvimos así, dormidos, los dos
hechos un solo amor. Por la ventana
abierta entró la tarde y entró la paloma
de Palinuro, entraron a vernos los
nombres de las plazas, las farolas
coronadas de insectos, Ricardo el
jardinero, nuestros abuelos y los
anuncios de las sopas Campbell.

El que casi también entra por la ventana
fue el general que tenía un ojo de vidrio.
«No quiero exagerar —nos dijo—, y
decir que llevaba yo horas tocando la

puerta, pero sí días enteros». Destapé
una botella de Habanero Palma y al
calor de unos cigarros Montecristo que
nos trajo de regalo, el general nos
explicó que deseaba disculparse por su
comportamiento del día anterior y que
por eso, y aparte de los habanos, había
traído consigo su tesoro más preciado,
algo que jamás ninguno de sus amigos
—y de sus enemigos menos— había
conocido, o sospechado siquiera de su
existencia: su colección de ojos de
vidrio, que venían en un estuche
abullonado con terciopelo rojo como si
fuera una caja de chocolates de Perugia.
El primero que nos mostró, era un ojo
brillante y alegre. «Lo uso en el día de

mi santo —nos explicó—, y en los
cocteles de las exposiciones pues así
como me ven ustedes, general y toda la
cosa, también me gusta la cultura y como
que la entiendo bastante. Pero cuando
bebo más de la cuenta en una de esas
fiestas o en el Club Copacabana, tengo
que cambiarme el ojo alegre por este
otro, que es un ojo borracho y
desafocado. Y al día siguiente, en cuanto
me levanto, me pongo un ojo inyectado
de sangre ¿ven ustedes?», nos dijo el
general que tenía un ojo de vidrio y nos
enseñó un ojo enrojecido donde todas
las arterias ciliares y los vasos
episclerales habían sido reproducidos
con una exactitud asombrosa. «Este ojo

lo comencé a usar desde que tenía
quince años, al día siguiente de una gran
borrachera con bacanora que coincidió
con la entrada de Madero a la ciudad de
México y el terremoto que se desató el
mismo día. Es el mismo que me pongo
cuando tengo una gripa marca diablo o
me entra una basura en el ojo.» Después
el general que tenía un ojo de vidrio nos
mostró un ojo finísimo de cristal de
Bohemia: «Con un ojo como éste,
señores, asistí a un concierto en el
Royal Albert Hall de Londres. Porque
yo también viví en Londres», dijo,
mirando el retrato del primo Walter que
estaba en la pared, junto al Big Ben, con
su traje Príncipe de Gales que decía en

el orillo de la bolsa del pantalón Made
in England, y en la mano derecha un
ejemplar de los cuartetos de Eliot. Y
continuó: «Yo fui tres meses como
enviado militar especial, y llegué justo
cuando Inglaterra comenzaba a ocupar
Basora. Con un ojo así vi también a
Mischa Elman en Bellas Artes y a
Leopoldo Stokowski en Tijuana. Con un
ojo igual recibí la condecoración del
Aguila Azteca por mis servicios en
Tlaxcalantongo, donde dimos muerte al
traidor Venustiano Carranza, o como le
llamaba
mi
padre,
Pedustiano
Cacarrancia. Aunque esa noche, claro,
me puse un ojo asesino: y es que la
Patria es primero, y por eso tengo

también un ojo patriótico para los
desfiles del 16 de septiembre y el Día
de los Niños Héroes y un ojo fiel para el
Señor Presidente. Lo mismo un ojo
emocionado y lleno de lágrimas para
cuando tocan el himno nacional y que a
veces, contra toda mi voluntad, es el
mismo ojo que me pongo cuando estoy
estreñido». «¿No quiere otro trago,
general?», le preguntó Estefanía. «Sí,
gracias», nos contestó el general
poniéndose un ojo amable, cogió una
botella, se la empinó y nos mostró
después un ojo enamorado. «Con un ojo
así mi padre se le declaró a Angela
Peralta, Angelica di voce e di nome,
como le decía su maestro Lamperti. Y no

es que mi padre estuviera tuerto como
yo, sino que yo heredé su ojo para las
mujeres. Es decir, un ojo galante para
las mujeres decentes, y un ojo lúbrico
para las coristas del Tívoli y las putitas
del 2 de abril. ¡Y éste también! miren
qué belleza de ojo en blanco. ¡La de
veces que lo usé para hacer el amor en
la Quebrada del Infierno donde nos
pasamos casi doce meses comiendo
carne seca! ¿Pero a quién le importa,
cuando se tiene la carne fresca de una
indita chihuahueña fiel como un perro?,
y como les digo —nos dijo, en efecto, el
general—, yo también soy hombre leído
y escribido. Este por ejemplo es mi ojo
astigmático que sólo uso con anteojos

para ver las telenovelas y leer las Vidas
Paralelas de Plutarco o Recorriendo
México a Pie y a Caballo. Con este
mismo ojo he leído varias veces el
capítulo de las balas de Martín Luis
Guzmán, Los Bandidos de Río Frío,
Doña Bárbara, el Emilio de Rousseau y
Se llevaron el Cañón para Bachimba.
Con el mismo leí Don Segundo Sombra
y aprendí que el corazón del caburé
tiene el peso de todos los pecados del
mundo. En cambio, cuando leo las
historietas de Tarzán o del Mago
Mandrake no necesito este ojo, porque
de niño yo no era astigmático», nos dijo
el general que tenía un ojo infantil y tras
beberse el resto de la botella de un trago

y ponerse un ojo medio alegre, nos
enseñó también el ojo indiferente que
tenía para las partidas de pókar con el
abuelo Francisco; el ojo colérico para
los estudiantes vociferadores; el ojo
reverente que usaba cuando iba a la
Basílica de Guadalupe; el ojo de
admiración que reservó para conocer al
general que participó en la defensa de la
isla de Creta; el ojo de sorpresa que se
puso cuando se enteró de la boda de
María Félix y Jorge Negrete; el ojo de
hijo pródigo que usaba el Día de las
Madres; el ojo clínico que se llevaba a
las peleas de gallos y el ojo de
incredulidad que abrió cuando supo que
Mussolini había dicho que sus aviones

podían oscurecer el cielo de Italia.
Después se puso un ojo triste —el
mismo que según nos dijo usaba en los
entierros y en las Navidades, porque
para él todas las Navidades eran tristes,
incluyendo La Navidad en las Montañas
—, y nos confesó que él hubiera querido
tener muchos ojos más, tantos como
matices y variaciones tienen la ira, el
buen humor, el desprecio, la felicidad,
los celos, la envidia, la resignación y el
aburrimiento, pero que en primer lugar
era muy difícil estar cargando siempre
todos los ojos de un lado a otro, y en
segundo, a veces mientras se quitaba uno
y se ponía el otro, se esfumaba la
emoción o cambiaba de estado de

ánimo. «Y eso es muy peligroso —nos
explicó—.
Tan
peligroso
como
olvidarse de cambiar de ojo. Por
ejemplo, muchas de las veces que me
peleé con mi mujer se me olvidó
cambiarme el ojo de rabia cuando le
pedía perdón y le juraba que la quería
mucho, y claro, ella no me creía. Otra
vez, lo recuerdo muy bien, estaba yo en
una convención del PRI y cuando
alguien propuso como candidato para
gobernador a uno de mis enemigos, me
puse un ojo de desprecio, y como
cuando salió electo allí mismo lo
primero que hizo fue voltear a verme
con un ojo triunfante, yo no tuve tiempo
de ponerme un ojo servicial, y claro,

nunca me lo perdonó y esa vez perdí
hasta la diputación y me refundieron en
la selva de Chetumal todos los cuatro
años», dijo el general que tenía un ojo
rencoroso, y se acabó otra media botella
de otro trago. Estefanía lo vio tan
borracho que le preguntó si no quería
una taza de café negro. «No, gracias,
porque se me espanta el sueño y tendría
que ponerme el ojo insomne que me
queda un poco grande y no me deja bajar
los párpados», contestó, y con un ojo
orgulloso nos dijo que a cambio, tenía
otros tres ojos que eran una maravilla.
El primero era un ojo con opacidades
grises en el cristalino, y el segundo tenía
el iris abombado V se podía observar un

edema y ciertos exudados que alteraban
la fluidez del humor acuoso tal como le
había explicado el oculista. «Este es un
ojo con catarata, y este otro, un ojo con
glaucoma, por si acaso —nos dijo el
general con un ojo intranquilo—, algún
día le diera una de esas enfermedades al
ojo de carne y hueso.» Y después de
tocar madera sacó de la bolsa de su
blusa un tercer ojo: «Este que ven, sin
expresión, opaco y frío, lo llevo siempre
junto a mi corazón y espero que alguna
mano caritativa me lo ponga el día de mi
muerte antes de que me cierren los
ojos», nos dijo el general que tenía cien
ojos de vidrio.
Estefanía aplaudió, trajimos otra

botella, nos fumamos todos los
Montecristo, y el general y yo
recordamos viejos tiempos: el Rolls
Royce negro y plateado que pusieron a
su servicio en Londres, y que medía
como cien mil pesos de largo; la muerte
de Carlos Pereyra y la invasión de la
ciudad de México por brujas
cartomancianas; y cantamos Mambrou
s’en va-t-en guerre y hablamos del
Folies Bergères y del asesinato de
Trotsky y de la declaración de Guerra de
México al Eje y de la ópera Elixir de
Amor en el Teatro Iris y del caníbal Al
Packer de Colorado y del Teatro Gran
Tabor con palcos de caoba llevada
especialmente de Honduras, y de Qué

Verde Era Mi Valle que tanto le había
gustado a José Clemente Orozco, y el
general, con un ojo nostálgico, nos habló
de La Hora Azul del Recuerdo que
pasaban por la XEW, y después
comenzó a cantar como Emilio Tuero, y
luego, con un ojo cerrado, se quedó
dormido.
Yo lo dejé descansar durante un buen
rato y me dediqué a afilar unos versos
en honor de mi prima, que esa tarde se
había puesto una de las caras más
bonitas que tenía y su cabello era de
cobre vivo como los metales de
Cardano. Dejé correr las telarañas y un
buen tiempo más tarde, cuando consulté
el reloj por medio del cual conocía yo la

hora exacta de los ojos de Estefanía, la
mañana de sus pechos, el mediodía de
su ombligo y la medianoche de su sexo,
me di cuenta que ya era el momento de
despertar al general y pedirle que se
retirara. El general se puso su ojo
inyectado, cerró su estuche y se despidió
de nosotros después de besarle la mano
a Estefanía. Y cuando creíamos que ya
no tenía más ojos que enseñarnos, sacó
de la bolsa trasera de su pantalón verde
olivo un paquetito color de rosa con un
moño negro y deshilachado, lo abrió, y
nos enseñó un ojo que yo juré había ya
visto en alguna parte alguna otra vez.
«Este ojo —me dijo—, es un regalo
para usted, joven, para que no se olvide

de su general. Es un ojo que mandé
hacer en Londres, porque quería ir a las
carreras de Ascot y verlas con ojo de
inglés. Me fui directo al Museo de
Madame Tussaud, y le dije al encargado
de hacer los ojos de vidrio para las
figuras de cera que me hiciera el otro
ojo que habría hecho para la figura de
Nelson si el almirante no hubiera sido
tuerto. Pero no me sirvió porque se
equivocaron y me dieron un ojo de
mujer.»
«¿Y cómo supo usted que era un ojo
de mujer?», le preguntó Estefanía.
«Ah, porque el día en que me lo
puse me empezó a gustar el inglesito
rubio que me tocó de chofer», me dijo el

general, mirándome primero con un ojo
cínico y después con un ojo tierno.

¿Y qué crees que nos pusimos a hacer
después de que se fue el general? ¿Qué
otra cosa piensa usted, don Próspero,
piensan ustedes —señor general y tú,
Palinuro—, que podía yo hacer con una
prima así, que con todo y pertenecer a la
naturaleza creada y no creadora, se
resistía desde el fondo de su cuerpo y de
su alma a ser conocida por medio de la
evidencia potissima de Juan de
Mirecourt, porque aunque sus ojos no
podían ser azules y no azules al mismo
tiempo, ustedes tendrán que aceptar que

sí podían ser color cielo y no color
cielo al mismo tiempo, según el ciclo
estuviera nublado o en sus ojos
estuviera anocheciendo? ¿Qué otra cosa
hacer con una prima así, les digo, con
una Estefanía a la cual ustedes y por lo
pronto solo podrán conocer por medio
del nivel más bajo de la percepción
según la clasificación de Spinoza: de
oídas, señores, de lo que yo les cuente y
les asegure, les jure, les invente y les
pronostique? ¿Qué otra cosa hacer con
una prima así, con una amiga, con un
ángel que por pertenecer a lo inefable, y
como lo dijo Bergson, no se escapa a la
imagen, pero sí al concepto? ¿Con una
amante así que a pesar de referirse a la

realidad y tener un significado por sí
misma
como
todo
término
categoremático, no formó parte, insisto,
de la única realidad aceptada por Petrus
Aureoli, que es la del objeto conocible?
¿Y qué hacer sobre todo en ese momento
en que el general salió del cuarto y los
cabellos de mi prima y junto con ellos
su ropa cayeron hasta sus tobillos de
álamo blanqueado por la sal, y un
intenso olor a shampú de esmeraldas
sobrecogió nuestro cuarto? Ustedes
comprenderán que lo único que yo podía
hacer con ella, era el amor.
Y para que no me pase la vida
hablándoles de lo mismo, le contarás de
una vez y para siempre todas las formas

en que mi prima y yo hacíamos el amor.
Hacíamos el amor compulsivamente.
Lo hacíamos deliberadamente.
Lo hacíamos espontáneamente.
Pero sobre todo, hacíamos el amor
diariamente.
O en otras palabras, los lunes, los
martes y los miércoles hacíamos el amor
invariablemente.
Los jueves, los viernes y los
sábados, hacíamos el amor igualmente.
Por último los domingos hacíamos el
amor religiosamente.
O bien hacíamos el amor por
compatibilidad de caracteres, por favor,
por supuesto, por teléfono, de primera
intención y en última instancia, por no

dejar y por si acaso, como primera
medida y como último recurso.
Hicimos también el amor por
osmosis y por simbiosis: a eso le
llamábamos
hacer
el
amor
científicamente.
Pero también hicimos el amor yo a
ella y ella a mí: es decir,
recíprocamente.
Y cuando ella se quedaba a la mitad
de un orgasmo y yo, con el miembro
convertido en un músculo fláccido no
podía llenarla, entonces hacíamos el
amor lastimosamente.
Lo cual no tiene nada que ver con las
veces en que yo me imaginaba que no
iba a poder, y no podía, y ella pensaba

que no iba a sentir, y no sentía, o bien
estábamos tan cansados y tan
preocupados que ninguno de los dos
alcanzaba el orgasmo. Decíamos,
entonces, que habíamos hecho el amor
aproximadamente.
O bien a Estefanía le daba por
recordar las ardillas que el tío Esteban
le trajo de Wisconsin y que daban
vueltas como locas en sus jaulas
olorosas a creolina, y yo por mi parte
recordaba la sala de la casa de los
abuelos, con sus sillas vienesas y sus
macetas de rosas-té esperando la
eclosión de las cuatro de la tarde, y así
era
como
hacíamos
el
amor
nostálgicamente, viniéndonos mientras

nos íbamos tras viejos recuerdos.
También lo hicimos de pie y
cantando, de rodillas y rezando,
acostados y soñando.
Y sobre todo, y por la simple razón
de que yo lo quería así y ella también,
hacíamos el amor voluntariamente.
Muchas veces hicimos el amor
contra natura, a favor de natura,
ignorando a natura.
O de noche con la luz encendida,
mientras los zancudos ejecutaban una
danza cenital alrededor del foco. O de
día con los ojos cerrados. O con el
cuerpo limpio y la conciencia sucia. O
viceversa. Contentos, felices, dolientes,
amargados. Con remordimientos y sin

sentido. Con sueño y con frío.
Y cuando estábamos conscientes de
lo absurdo de la vida, y de que un día
nos olvidaríamos el uno del otro,
entonces hacíamos el amor inútilmente.
Para envidia de nuestros amigos y
enemigos,
hacíamos
el
amor
ilimitadamente,
magistralmente,
legendariamente.
Para honra de nuestros padres,
hacíamos el amor moralmente.
Para alegría de los psiquiatras,
hacíamos el amor sintomáticamente.
Y sobre todo, hacíamos el amor
físicamente.
Una tarde yo llegué a nuestro cuarto
de la Plaza de Santo Domingo con la

Historia del Arte que nos había prestado
Walter, y entonces hicimos el amor
siguiendo todas las reglas del arte
mínimo, del arte óptico, del arte
ambiental y del arte conceptual.
Después nos pintamos de blanco y
reprodujimos El Beso y El Ídolo Eterno
de Rodin y El Abrazo de Cupido y
Psique de Antonio Canova.
A partir de entonces solíamos
también besarnos junto a la ventana,
como los amantes sin rostro de Edvard
Munch.
O bien ella se abría de piernas como
un gran desnudo americano de
Wesselmann, o me ofrecía el trasero
orejudo como un cefalópodo de Hans

Bellmer, o se recostaba en la cama con
sus bucles y su vestido de niña y la falda
arriba de las rodillas, como una
adolescente provocativa de Balthus.
Después de un viaje a San
Francisco,
Estefanía
quiso
que
imitáramos la postura de los amantes
modernos de Gerald Gooch. Después de
una visita al Museo del Prado,
repetimos en tercera dimensión y
durante semanas enteras todas las
locuras de El Jardín de las Delicias
Terrestres de Hyeronimus Bosch.
Y un número infinito de veces nos
abrazamos como Leda y el Cisne en los
cuadros de Leonardo, como Hércules y
Deyanira en las pinturas de Mabuse,

como Venus y Marte en las obras del
Veronés.
Sí, puedo decirte que nos amamos
apasionadamente, como los amantes de
Géricault; que fuimos azules y tristes
como los amantes de Chagal, y que
juramos que aunque nos hiciéramos
viejos y nos salieran y entraran
serpientes y sapos por los ojos y la
barriga, seguiríamos haciendo el amor
como los amantes de Grunewald.
A esto, le llamamos hacer el amor
artísticamente.
Y mientras tanto, yo comencé a
pensar muy serio en la posibilidad de
solicitar un trabajo en una agencia de
publicidad, tal como lo había propuesto

mi prima. A Estefanía la contrataron de
inmediato como modelo, como escritora
y como genio. A mí, me costó un enorme
esfuerzo entrar a una agencia. Más
esfuerzo me costó salir de ella. Y más,
más todavía, me costó no regresar.

11. Viaje de Palinuro
por las Agencias de
Publicidad y otras
Islas Imaginarias
Serían aproximadamente las tres en
punto de una tarde gris y desalmada,
cuando Palinuro, cansado de una
juventud perdida en barrios de dulcerías
rancias que colorean los cafés con
petulancias geográficas; harto de las
cagarrutas de todos los pájaros del
Jardín de San Fernando que se

olvidaban de largarse al Sur; triste,
además, porque ya había pasado el
tiempo en que por cada surco de la vida
corre un rastro de savia que se armoniza
con los buenos y los malos
pensamientos; crecido, por otra parte, lo
suficiente como para saber que no es
fácil cambiar el color de una avenida o
las insignias gramaticales de su propia
historia. O en otras palabras: cansado,
harto, triste y crecido, pensó en
despedirse por segunda y última vez de
su primera infancia, y por la primera y
también la última vez de su segunda
adolescencia, y largarse a viajar por la
vida, sin pinceles que chupar, ni huesos
femorales que memorizar, sin diademas

de axiomas y cartílagos humeantes que
destazar.
Y ASÍ COMO LEMUEL GULLIVER
se lanzó a la aventura para conocer las
islas fabulosas de Liliput y Laputa, los
Struldbruggs inmortales y los nobles
houyhnhnms. Y así como el príncipe
Astolfo de Inglaterra voló a la luna en el
carro de fuego del profeta Elias en
busca de la medicina para la razón
perdida de Orlando el Furioso. Y así
como Maeldúin visitó la isla de la
muralla de fuego giratoria y el país bajo
las olas, y así, por último, como
Snedgus visitó la isla de los guerreros
con cabeza de gato y la isla donde

llueve sangre de pájaros, así también
Palinuro, que por toda fortuna tenía sus
veinte años ambulantes y un clavel en la
solapa del saco, se decidió por fin a
decirle adiós a sus recuerdos: adiós a
las flores asmáticas que desprendían
deseos y solsticios para la tía Luisa;
adiós al papel crepé de la tumba de los
ratones blancos; adiós a las patas de los
anteojos del abuelo Francisco, que
quedaron zambas de tanto cabalgar en su
nariz.
¡Adiós!
y a visitar las Agencias de Publicidad y
otras Islas Imaginarias. ¡Ah, las
Agencias de Publicidad que eran así:
rosadas y con sillones verdes, con

ventanas grandes como acuarios y con
veinte pisos hacia arriba desde donde
uno podía suicidarse sin salirse de su
propio cuerpo! ¡Ah, las Agencias de
punta de rosa y amatista donde Palinuro
dejó sus mejores días envueltos en
celofán de Celanese y salpicados con
los besos de sus amantes! ¡Ah, las
Agencias que viajaban a 60 millas por
hora, relucientes y plateadas como un
Rolls Royce, sin que apenas el reloj se
atreviera a chistar:
tic-tac…
tic-tac…!
Las Agencias, las Agencias donde
flotaban los jabones de marfil. Las
Agencias donde corrían los arroyos de

cold-cream y centenares de caballitos
minúsculos y del color de los fuegos
fatuos escapaban de los cofres de los
automóviles Ford para sumergirse en los
monopolios de estrellas fugaces y en las
corrientes de mermeladas inmemoriales.
¡Las Agencias, las Agencias donde los
whiskies ardían en los témpanos que
trajo en un álbum el capitán Scott
cuando con su barco rompe-hielos le
quebró el espinazo al siglo veinte!
LAS AGENCIAS,
como las islas, en la realidad y en el
sueño existen en número infinito.
Palinuro sólo conoció unas cuantas.
Pero la más grande, la más importante y

de la cual dependía la mayor parte de
las islas accesorias imaginarias, fue
LA ISLA DE LA AGENCIA
ENCANTADA.
Y así como Bran visitó la Isla donde
llueven cristales y piedras de dragón y
donde se halla la piedra conspicua de la
que brotan cien acordes. Y así como Hui
Corra visitó la Isla del río del arco iris
líquido y la Isla del pozo de todos los
sabores. Y así también como Luciano
viajó a la luna para conocer a los
pájaros-ensalada con plumas de lechuga,
así también Palinuro, y después de
solicitar como el mismo Luciano de
Samosata la incredulidad de sus

lectores, viajó a la Isla de la Agencia
Encantada para conocer personalmente
al hada Colgate, a la abuela Pepsi-Cola
con su peluca de tres colores, al rey
Cadillac El Dorado, a la princesita
Kraft que menstruaba mayonesa, y a la
especiosa familia McCormick, que con
sus dones, sus encantorios y sus
prodigios, cubrían la tierra de
bendiciones y de paraísos en flor.
Parece mentira. Apenas ayer Palinuro
era un niño, un estudiante de secundaria,
un estudiante de medicina. Y de pronto,
inmediatamente después de eso, tan
inmediatamente que el propio Palinuro
no
hubiera
podido
decir
si
transcurrieron segundos o millonésimas

de segundo, entró a trabajar en una
agencia de publicidad y conoció a otra
nueva Estefanía a la que jamás había
imaginado por más ideas que se hizo de
su forma de caminar, sentarse, recrear
sus axilas y decir nonsenses. O sea que
en un momento era una criatura que se
iba de pinta huyendo de los galimatías
que se enrarecían hasta convertirse en
tres duraznos y caminaba por el Paseo
de la Reforma cazando mariposas, con
su acetato de etilo para matar fritilarias
y polifemos y sus tobilleras blancas, y
en otro momento era ya un muchacho de
veinte años que acababa de renunciar al
arte y a la medicina, y que todavía sin
embargo, era casi un ángel, casi un

bocado de pederasta, y que todavía y no
obstante iba contento porque ya nunca
más sería un estudiante pobre, fustigado
por los nervios trigéminos y perdido en
laberintos químicos, y de pronto se vio
rodeado de mantequillas siniestras, de
abrelatas amenazantes, de gatos de ojos
de papel neón y de gringas gigantescas
con muslos gruesos y espumosos y pubis
de tabaco rubio Lucky Strike. Entonces
subió en el ascensor de cristal que lo
dejó en medio del supermercado. El
supermercado era la Isla. La Isla era la
Agencia. La Agencia era la meta de
Palinuro.
PALINURO ERA UN MUCHACHO

sin experiencia en la vida. Lo que es
más, un muchacho sin nombre. Para que
eligiera el suyo, para que escogiera el
nombre que le daría fama en la vida, el
gerente de la Agencia Encantada,
acompañado por Estefanía (la madre
dorada de la tortuga, la señora del Edén
terrenal de los chinos inmortales Hsi
Wang Mu) condujo de la mano a
Palinuro rumbo a
LA ISLA DE LOS MIL Y UN
NOMBRES
y así como Niels Klim emprendió un
viaje fantástico al fondo de la tierra y
conoció las noches luminosas y los
árboles que caminan y se transformó él

mismo en un satélite del sol central. Y
así como Teigue visitó la Isla del
carnero de los nueve cuernos y la Isla de
los huevos de pájaro rojos y azules que
cuando uno se los comía le salían
plumas. Y así como Pantagruel y
Panurgo conocieron la Isla Sonante y la
Isla de la Superchería y la Isla de los
Ignorantes, así también Palinuro llegó a
la Isla de los Mil y Un Nombres en la
cual, y como sus mil y un nombres lo
indican, una computadora especial se
encarga de registrar todas las
combinaciones posibles de nombres que
puede haber para el infinito número de
productos fabricados por los clientes de
la Agencia Encantada, de manera que

sólo ellos, y nadie más que ellos, pueda
usar esos nombres. Y así fue cómo
Palinuro, en aquellas tardes jugosas y
claras en las que aprendió con Estefanía
a hacer los anuncios de las ginebras y
las montanas, conoció la genealogía
reluciente de los automóviles Packard,
la heráldica agridulce de las pastillas
Salvavidas, la etimología burbuieante de
los Alka-Seltzers y el origen oscuro y
mágico de la palabra Kodak y de cuanta
palabra semejante hubiera en el universo
posible e imposible, como Zodiak,
Todak, Krodak, Ikodak y Prodack, y que
no sólo le abrieron a Palinuro sus
diafragmas de metal hacia un mundo
nuevo y mejor, sino que también le

revelaron los misterios de la Isla: pues
para evitar que la competencia bautizara
a sus productos con los nombres más
bellos,
inteligentes,
sugestivos,
fantásticos, morales, absurdos, ingenuos
o macabros —le explicó el guía a
Palinuro—, en esta Isla hemos
registrado todas las palabras de cuanto
idioma se habla en la tierra: todos los
sustantivos, los adjetivos, los artículos,
los adverbios, de manera que nadie, sino
nosotros hoy y nunca más podamos
llamar a un automóvil El Bellamente, o
a una mostaza La Indivisible. Y
registramos también todos los giros de
los idiomas muertos y de todos los
lenguajes y dialectos futuros. Y para

evitar que la competencia empezara a
inventar nombres que como Kodak no
quisieran decir nada, pero se asemejaran
al nombre de nuestros productos para
aprovechar su prestigio, además de tener
un valor eufónico y mnemotécnico,
registramos todas las combinaciones
posibles de dos y tres sílabas. Y
después de cinco, diez, quince sílabas.
Y más tarde registramos nombres
impronunciables que nuestros locutores
tardaban hasta cinco minutos en
mencionar. Y luego nos dimos cuenta de
que todos estos nombres no tenían
necesariamente que carecer de sentido,
así que acudimos a la literatura y
comenzamos a inventar marcas de

productos que contuvieran historias,
poesías, novelas y filosofías completas.
Y así fue como se creó un detergente
cuya marca era El Quijote entero, y una
pasta de dientes que contenía toda La
Risa de Bergson. Pero para entonces los
escritores de la Agencia Encantada
desdeñaron a la computadora y
comenzaron a escribir por su propia
cuenta novelas y obras de teatro, poesías
y cuentos que dieran nombre a una salsa
catsup, a un neumático o a una cerveza.
En la compra de estos productos,
regalamos un ejemplar del libro que los
bautiza. O si prefiere usted verlo desde
otro punto de vista —le dijo el guía a
Palinuro—, en la compra de cada libro

obsequiamos
el
producto
correspondiente. Todos los libros del
futuro están también registrados, y es así
como se le ha reconocido al libro el
haber sido el primer producto de
consumo de fabricación masiva en la
historia de nuestra sociedad industrial.
TRAS LO CUAL, PALINURO ELIGIÓ
SU NOMBRE
y lo eligió para todos sus productos
comenzando por sí mismo y por sus
órganos, huesos y deyecciones, y
acabando por todos los cuadros, libros,
operaciones, anuncios e inventos que
pintara, escribiera, ejecutara y patentara,
y fue así como Palinuro llegó de la mano

de su guía, a
LA ISLA DEL NOMBRE PROPIO
donde los genios de la Agencia
Encantada se ahorran todos los
problemas relativos a las marcas de los
productos de sus clientes por medio de
un sistema gracias al cual el público
adquiere toda clase de productos sin
nombre, desde alfombras y máquinas de
escribir hasta camisas y rollos de
película, y unos aparatos especiales se
encargan de imprimir, estampar en
relieve, bordar o grabar en ellos el
nombre de cada cliente, de manera que
cada uno sale de la tienda, de la
farmacia o del supermercado con sus

corbatas Martínez, sus aspirinas
Martínez y sus cornflakes Martínez, y
así, al mismo tiempo que existen
millones de marcas distintas, para cada
cliente no existe sino una sola que es la
suya. Y entonces Palinuro,
PALINURO FRENTE AL ESPEJO,
se dio cuenta de que sin salir de la Isla,
y sin necesidad de salir de su casa y de
sus ojos, y a través de su aparato de
Palinurovision, podía ordenar que le
enviaran a su casa y a mi alma un frasco
gigante de Palinuscafé, una caja de
whisky Mac Palinuro y una docena de
preservativos Palinurex. Podía ordenar
también que le enviaran un libro con su

marca y nombre que contuviera la
crónica de las Islas y la crónica de las
tardes de las agencias, las tardes de
tormentas cerebrales y muestreos
estratificados y aparatos que medían los
parpadeos de las amas de casa; las
tardes aquellas, ah, las tardes en que
Palinuro llegaba justo en el momento de
la evocación y de las tazas de té que
hablaban solas, para sembrar su ironía
magistral, y en las que venían a cuento,
entonces, los fabricantes de pastas
dentales que ponían una perla dentro de
cada tubo, la domadora del circo que
desnudaba un automóvil Jaguar a
latigazos y los vasos de cristal que
murmuraban «Johny Walker», «Johny

Walker», mientras bailaban un countrydance sobre la grama. ¡Ah, esas tardes
de las agencias, que en medio de los
alfileres que embrujaban al globo
terráqueo y de los peces tropicales que
saltaban de los aviones de American
Airlines y descendían del cielo en sus
paracaídas de vinilo, Palinuro y
Estefanía —y a veces el primo Walter
—, ahogaban la tenia literaria confusa
en el solaz de sus tripas! Tripas que
eran, por cieno, jóvenes y engreídas.
DE AQUÍ A LA FAMA
no hay sino un paso —le aseguró el guía
a Palinuro—. Y así como Escipión y
Chaucer emprendieron el vuelo que los

llevaría a conocer el Palacio de la
Fama, así también Palinuro, tras navegar
por un lago de avena ardiente, tras
cruzar un mar de bacilos búlgaros y
refrescos de cebada y abrirse paso a
dentelladas en una jungla de llaves
inglesas y rollos Tri-X que magnificaban
las babas del diablo, llegó de la mano
del gerente-guía de la Agencia
Encantada hasta el desde entonces
llamado y para siempre recordado
SALÓN DE LA FAMA.
Allí, en el Salón de la Fama, y cuyos
pisos están cubiertos por una alfombra
roja de varios siglos de espesor,
cristalizados en su instante de gloria, en

estatuas blancas y vaciadas en moldes
tomados en vivo como las esculturas de
Segal, están los copywriters y los
publicistas más famosos del mundo. Allí
está Aretino publicista. Allí está Rosser
Reeves el inventor del Unique Selling
Proposition. Allí está, haciéndole el
amor a un automóvil convertible de
capota rubia, Ernest Dichter, el hombre
que aplicó el principio de la Gestalt a la
publicidad. Más adelante está Vicary, el
descubridor de la publicidad subliminal.
Está Gilbreth, el inventor del
cronociclógrafo. Y están los apóstoles
de la imagen de marca. Y están los
descubridores de la empatía del cliente
hacia el producto. Está también Claude

Hopkins dándose un baño de vapor en la
cervecería de Schlitz y está John Caples
levantándose la cola de la levita para
sentarse al piano mientras se escuchan
unas risitas de burla. Más allá se
encuentra la escultura de un hombre que
corre tras una Coca-Cola alada, tratando
de cazarla con una red de mariposas: es
el genio que inventó la pausa que
refresca. Más acá, la estatua de un mago
moderno que le ofrece al mundo una
esfera de adivinar que tiene en su
interior el modelo miniatura de un
automóvil Ford. El Salón de Fama, a
diferencia del palacio descrito por
Chaucer, no se levanta sobre una enorme
roca de hielo. A diferencia de La Casa

del Rumor, no se encuentra entre la
tierra, el mar y el cielo, en el punto de
unión del triple universo. El Salón de la
Fama está en el último piso del
rascacielos más alto de Madison
Avenue, que es más alto que el Empire
State, más alto que el edificio Sears
Roebuck de Chicago, más alto que la
Fundación
Ford,
la
Fundación
Guggenheim y el Centro Rockefeller.
Más alto que el Premio Nobel de
Literatura,
más
alto
que
las
Universidades de Iowa, de Oxford, de
Leiden y de México. Más alto que la
BBC. Más alto que la General Motors,
Unión Carbide, Sperry Rand y la ITT.
Más alto que la Kimberley Clark, la

Woolworth, la duPont, el Standford
Research Institute,
la
Container
Corporation of America, la IBM y que
todas las compañías más grandes del
mundo, incluyendo a la Royal
Dutch/Shell, la Volkswagenwerk, la ICI,
la Hitachi, la Nestlé. Más alto que el
Salón de la Fama, sólo esta el cielo
lavado con Rinso Blue, y del cielo caen
escamas de Jabón Lux, para blanquear a
los habitantes de Nueva York y del
mundo. Desde sus ventanales se
contemplan los cientos de rascacielos de
la ciudad, iluminados por la noche con
focos Westinghouse. Abajo en las calles,
y como abalorios del día, corren los
taxis amarillos de la Chrysler

Corporation. Y millones de hombres y
mujeres viajan bajo la tierra, sobre
rieles de la United States Steel
Corporation. Pero también entre ellos, y
por los intestinos y las arterias
profundas de la ciudad, por los tubos
neumáticos de televenta y distribución
instantánea a domicilio, culebrean los
espaguetis de la General Foods y ruedan
las naranjas Jaffa y fluyen las saladcreams pálidas como la linfa y circulan
las mermeladas rojas como la sangre…
Y DESPUÉS DE CITAR UNA FRASE
FAMOSA
de Aldous Huxley: «Es más fácil
escribir diez sonetos pasables que un

anuncio efectivo que lleve a miles de
personas a comprar un producto», el
gerente-guía de la Agencia Encantada le
aseguró a Palinuro que más allá del
Salón de la Fama toda fama es efímera,
y para demostrárselo lo llevó de la
mano a
LA ISLA DE LA FAMA EFÍMERA,
donde le explicó que alguna vez un
hombre de cuyo nombre no podía
acordarse, había pronosticado que en el
futuro todo el mundo sería famoso por
quince minutos. Y que fue en honor de
este profeta —ya que no en su memoria
—, que se fundó la Isla de la Fama
Efímera donde todos los habitantes sin

excepción, así como los viajeros que la
visitan, tienen derecho a ser famosos
durante quince minutos y a elegir el
momento y las circunstancias de su
fama. Y el guía le explicó a Palinuro que
en un principio se pensó que unas
circunstancias eliminarían a otras: es
decir, que una vez que un hombre
eligiera ser el barítono más grande de
toda la historia, por ejemplo, no podría
haber otro hombre que aspirara al
mismo
honor,
porque
resultaría
contradictorio. Pero en la práctica nos
dimos cuenta de que esto no
representaba ningún problema —le
aseguró el guía a Palinuro— porque la
fama sólo dura quince minutos, al cabo

de los cuales el afortunado en turno pasa
al olvido total: lo contradictorio sería
que todo el mundo lo recordara por
haber sido famoso durante quince
minutos, porque eso equivaldría a
perpetuar su memoria. Y para evitar que
la Isla se llenara de personas que se
pasaran el resto de su vida jurando de
café en café y de amigos en amigos que
habían sido famosas por unos instantes,
también ellas olvidan totalmente que lo
fueron. Lo cual, por supuesto, no evita
que muchas de ellas se pasen la vida
jurando que serán célebres algún día. La
Isla ofrece la oportunidad de ser famoso
por cualquier cosa que se pueda
imaginar: los filósofos, naturalmente,

eligen ser famosos por su filosofía; los
pintores por su pintura y los médicos
por sus artes curativas. Otros habitantes
eligen ser famosos por hechos
espectaculares como darle la vuelta al
mundo en un velero o conquistar la
cumbre de la montaña más alta. Y no
importa que nunca en realidad hayan
llevado a cabo esas hazañas, porque la
ilusión es perfecta: durante los quince
minutos, toda memoria anterior es
sustituida por el recuerdo de los libros,
las películas o los descubrimientos del
afortunado en turno, o simplemente por
el recuerdo de toda una vida de trabajo
y dedicación que no podía desembocar
en otra cosa que no fuera la fama

merecida. Pero debo decirle también —
agregó el guía— que a todos aquellos
que carecen de un talento, una vocación
o una inquietud especiales, la Isla les
otorga el derecho a ser famosos por
cualquier cosa que hagan. Así, un
hombre puede ser el ascensorista más
grande del mundo, el estibador más
importante de la historia, el cartero más
ilustre de su época. Lo que es más, se
puede también ser famoso por
nimiedades que al transformarse en
motivo de la fama adquieren entonces la
importancia de una proeza: se puede ser
famoso por lavarse los dientes un lunes
en la mañana, por ir al cine, por caminar
por un parque y darle de comer a las

palomas; por nacer, simplemente, o por
morir; por usar una corbata azul, por ir a
misa, por fumar en pipa, por tener
amigos. Se puede ser famoso incluso por
no querer serlo: y es que en esta Isla la
fama no sólo es una oportunidad para
todos, sino también una obligación, de
manera que a los modestos, a los que
carecen de ambiciones, a los que
rehuyen la publicidad y la grandeza, la
fama los sorprende haciéndolos famosos
por su humildad. Por esto, muchos
prefieren luchar toda la vida —es decir,
creer que han luchado toda la vida—,
para poder, así, elegir el momento y las
circunstancias ideales de su fama —le
dijo el guía a Palinuro—. Y Palinuro

eligió ser famoso por sus mentiras. Así,
cuando llegó a la Isla declaró que él
jamás sería famoso, y como eso era una
mentira, durante quince minutos el
viento esparció su fama de mentiroso
por todos los confines de la Isla, las
multitudes lo aplaudieron, su nombre
apareció momentáneamente en las
Historias Universales del futuro, y
Palinuro vivió por unos momentos la
ilusión de haber conquistado el triunfo a
través del fracaso.
EL VERDADERO TRIUNFO, SIN
EMBARGO,
estaba siempre a la misma distancia y
para alcanzarlo, y como todo caballero

camino al Paraíso, como toda alma
musulmana que se dirige a la cima de la
montaña del Jacinto, como todo espíritu
hebreo que se encamina al Midrash
Konen, Palinuro supo que debería
primero triunfar en todas las pruebas
que le prescribiera la Providencia
después de contestar al llamado al héroe
y de reconocer el disfraz miserable del
portador del destino, que bien podría,
por ejemplo, aparecer con la forma de
una ranita de tela sintética que diera
saltos sinópticos mientras cantaba: ¡CroCro, Cro-Cro-Crolán! Y para esto no
sólo hacía falta derrotar a los dragones y
tractores John Deere y navegar una
noche entera a bordo del whisky Cutty

Sark sin perecer en el periplo y cruzar el
puente y verbo encarnado al-Sirat, filoso
y delgado como un cabello y lubricado
con aceite de cocina Anderson Clayton
procurando no caer hacia el lado
derecho erizado de puntiagudas antenas
de televisión, o hacia el lado izquierdo
donde lo amenazaban las latas de
conservas carnívoras que flotaban en el
pantano gritador, sino también pasar
todas las otras pruebas, tests,
interrogatorios y exámenes que lo
esperaban en la vida. Lo primero que
puso a prueba, una vez elegido, fue su
nombre:
PALINURO.

¿Cómo dijo usted que se llamaba?
Palinuro, como el piloto de la nave de
Eneas.
¿Panuliro?
Palinuro, como el Palinurus vulgaris
que nace en las aguas bajas con el
nombre de langosta común y muere en la
alta cocina con el nombre de Thermidor.
¿Parulino?
Palinuro, como el promontorio de la
provincia italiana de Salerno.
¿Paluniro?
Palinuro, que era el nombre que él
mismo había elegido para que lo
acompañara en su vida como una
mascota fiel.
¿Pariluno?

Palinuro.
¡Ah! ¿Y cómo se escribe eso?
Con «P» de Pedro Pérez Palinurez,
Panuliro, Parulino, Palinduro, Palunido,
Paniduro, Pariluno, Poeta, Peluquero,
Publicista, Pinta Paisajes Para París,
Pone Pelucas Por Pocas Pesetas,
Produce Patent Perforated Paper,
Proclama Pilules Pink Pour Personnes
Pales…
¿Cómo dijo?
Dije que se escribe con «P» de Palinuro,
con «A» de Alinuro, «L» de Linuro, «I»
de Inuro, «N» de Nuro, «U» de Uro, «R»
de Ro y «O» de O —dijo— y el pobre,
con «P» de Palinuro, reprobó además
las pnumerosas pruebas a que lo

psometieron los psiquiatras, incluyendo
del ptest de Roschach: «Dígame usted
qué es lo que ve aquí», le dijo el
investigador. «Veo manchas de tinta».
«No se haga el gracioso. ¿Qué es lo que
ve?» Y Palinuro: «La primera es una
mancha de sangre negra en forma de
escorpión. La segunda, una mancha de
orina negra donde se ahoga el escorpión.
La tercera, una mancha en forma de
vampiro que se chupa la orina negra. La
cuarta, un hombre que se va a comer al
perro por la cola». «¿Cuál perro?» «El
que se va a comer al vampiro en la
siguiente mancha». «¿Ve usted algo
más?»
«Veo
puñales,
estupros,
jovencitas que se masturban con el dedo

de la media victoria», dijo Palinuro que
de verdad veía todo eso. Y el psiquiatra,
que era una mancha informe con un
lejano parecido al Pithecanthropus
erectus, lo declaró loco de atar. Pero no
lo ataron. Lo dejaron suelto, para fortuna
de las agencias, de Estefanía y de la
publicidad universal. En seguida el
psiquiatra, totalmente esquizotimizado,
se dividió en cientos de pedacitos de
diferentes colores y a Palinuro se le
ocurrió juntarlos. Alinuro recogió 75
corcholatas premiadas de cerveza Carta
Blanca, que podían cambiarse por más
cerveza Carta Blanca. Linuro juntó 160
pedacitos de papel de colores arrojados
desde el edificio Nieto durante la visita

a México de Kennedy y Jacqueline.
Inuro se encontró con 10 boletos del
metro de París y 5 planillas del tranvía
Primavera. Nuro levantó del suelo 87
estampillas
verdes
que
podían
cambiarse por escobas y ensaladeras de
plástico anaranjado. Uro recogió 24
pedazos de un billete de lotería que
pudo haber sido premiado con el millón
de pesos. Ro encontró 104 trozos de sus
cartas de amor a Estefanía. Y por último
O, con los 465 pedazos, completó el
test-mosaico de Lowenfield, formando
con ellos, como con un rompecabezas, la
imagen del publicista ideal.
Y EL PUBLICISTA IDEAL,

listo para entrar al Salón de la Fama,
tenía la nariz de David Uglyvy, la
barriga de Raymond Rubberham, los tres
pelos de Leo Brunette y la dentadura de
Stanley Razor.
PERO NO FUE TAN FÁCIL
que Palinuro, sin más ni más, entrara al
Salón de la Fama después de pasar por
la Agencia Encantada, como no le fue
tan fácil entrar a la Agencia Encantadora
después de pasar todas las pruebas y
contemplar en los cielorrasos los
planisferios inasibles donde cada
foquito de color señalaba una agencia
anaranjada y lejana, como la estrella
Alfa Tauri o la ciudad de Panamá, o una

agencia grande y amarilla, como el sol o
la ciudad de Nueva York. No, no fue tan
fácil a pesar de que Palinuro (tras haber
registrado todas las variantes de su
nombre) planeó su propia campaña de
publicidad y preparó varios anuncios
que envió por correo a los gerentes de
McCann Erickson, Walter Thompson,
Young & Rubicam y Doyle Dane &
Bernbach:
YA…
(decía el primer anuncio)
YA CASI…
(decía el segundo)

YA CASI VIENE…
(decía el tercero)
YA CASI VIENE PALINURO…
(decía el cuarto)
¡YA ESTÁ AQUÍ PALINURO!
decía el quinto y último, donde Palinuro,
a sabiendas de que la publicidad no es
una ciencia porque su arma es la
persuasión y la persuasión es un arte, y
utilizando
todas
las
fórmulas
publicitarias a veces recomendables y a
veces jamás recomendables como
NOW!
ANNOUNCING!
SENSATIONAL!
REMARKABLE!

MAGIC! MIRACLE! OFFER! QUICK!
EASY! LAST CHANCE! BARGAIN! y
ADVICE TO, enfatizó su punto
exclusivo de venta y sus demás virtudes
como su precio económico (Palinuro y
medio por el precio de uno), su
disposición en cualquier lugar y tiempo,
su buena fe, su pasado glorioso (casi
artístico y casi médico), su capacidad
para inventar fábulas encintas y su amor
por el catecismo de las oficinas, los
pregones milenarios y la sintaxis de la
náusea, además de su edad, dirección,
estado civil, nacionalidad y por
supuesto sus tantas veces mentado
nombre, poniéndose como testigo a sí
mismo de sus dotes y bondades: Yo

bebo Palinuro, Yo como Palinuro, Yo
leo Palinuro; e invitando a las agencias,
a los gerentes, a los ejecutivos y al
publico en general a hacer lo mismo:
¡Beba PALINURO! ¡Lea PALINURO!
¡Fume, coma, orine, cague PALINURO!
Y ES VERDAD.
es verdad que el Barón de Münchhausen
cruzó el puente curvo que unía al África
con la Gran Bretaña como un arco iris
de piedra, y es verdad que viajó a la
luna, donde los habitantes dejan sus
cabezas guardadas en sus casas cuando
salen de viaje. Es verdad que Arthur
Gordon Pym viajó a la Isla de Tsalal
donde conoció a la raza humana más

sanguinaria de la tierra. Es verdad que
San Brendano conoció la Isla de la Roca
donde Judas disfruta su descanso
dominical, y que Carlos El Gordo, con
el hilo de un cometa amarrado a su
pulgar, viajó a los laberintos
resplandecientes de las penas infernales.
Pero ninguno de ellos conoció las
maravillas y los horrores que vio
Palinuro en
LA ISLA DE LOS TESTIMONIALES
en el momento fugaz en que,
imaginándose las consecuencias que
podrían sufrir todos aquellos que
bebieran, fumaran, comieran, leyeran
Palinuro y así lo declararan, viajó al

infierno donde sufren tormentos todas
aquellas personas que en vida
participaron en anuncios comerciales
diciendo Yo Uso Tal Producto, Yo
Prefiero el de Más Acá, Yo Trago el de
Más Allá, y donde unos diablillos color
de rosa hierven todo el día en enormes
pilas de jabón Lux a nueve de cada diez
estrellas de Hollywood, y donde los
poetas que alguna vez recomendaron las
plumas Parker están condenados a
escribir mil veces diarias la frase «Yo
uso plumas Parker» y donde el barón
tuerto George Wrangel está condenado a
ponerse y quitarse cada treinta segundos
y durante toda la eternidad su camisa
Hathaway. Y allí vio Palinuro cómo a

las amas de casa que habían
recomendado las aspiradoras Hoover
les introducían el tubo de una aspiradora
por el gaznate y les sorbían sus propias
palabras, y cómo a las que habían
recomendado las máquinas de coser
Singer les cosían los labios y los
párpados y les bordaban flores y
cosmoramas en la barriga. Y vio cómo
los diablos les cortaban los dedos y el
aliento a todos aquellos que habían
recomendado alguna vez los cuchillos
de cocina Prestige, y cómo a todas las
mujeres que dijeron usar ollas Presto les
arrancaban el corazón y las ilusiones y
los cocían en su jugo. Y vio cómo a
todos aquellos que habían recomendado

en vida algún producto comestible o
bebestible les colocaban un embudo en
la boca y los reventaban con esos
mismos productos. Vio cómo reventaban
a la señora Roosevelt con margarina
Good Luck. A los hombres de distinción,
vio cómo los reventaban con whisky
Lord Calvert. Al catador Albert Dimes,
cómo lo reventaban con té Tetley y al
comandante Edward Whitehead con
aguatónica Schweeppes y al coronel
Sanders con pollos Kentucky y a Orson
Welles con jerez de Pedro Domecq y a
Peter Ustinov con vinos Gallo.
PERO ABRIÓ LOS OJOS,
se dio cuenta de la realidad del mundo,

puso los pies sobre la tierra, dibujó su
propia caricatura, se la enseñó a media
humanidad sin pudor alguno y decidió
acudir a otros recursos: si algunos
publicistas famosos habían comenzado
ofreciendo estufas o biblias de casa en
casa, él comenzaría humildemente
vendiendo libros. De modo que
construyó una especie de barco pequeño
de cajas de jabón, una nave de azulada
proa y ruedas de patines, y la cargó con
la Enciclopedia UTEHA, con La Rama
Dorada, con la Historia de Madison
Avenue, con el Diccionario de
Psiquiatría de A. Porot y el Diccionario
Médico Larousse, con la Historia de la
Filosofía de Copleston y con otra

infinidad de libros de consulta, novelas,
florilegios de poesía, diccionarios y
tesoros de la lengua. Y se suponía que
cada una de las páginas de estos libros
sería una vela que le ayudaría a navegar
por la vida y a desembarcar con éxito en
las Agencias de Publicidad. Así que
cuando amainaron los temporales y los
vientos suaves encendieron su grito
hacia las rosas náuticas, Palinuro largó
velas y un anochecer de présagos
resplandores historiado con anécdotas
de Simbad el Marino en que un sopor
núbil cubría los puertos natales, se hi/o
a la mar cana con el propósito de llegar
a lejanas tierras donde las marranas
mueren de amor en extranjeras playas, a

cambiar sus libros por mercancías
exóticas: dentífricos, casas, cheques de
viajero, automóviles, tours por Europa y
frascos de alcaparras, y por fórmulas
secretas para ganar amigos, hacer el
primer millón de dólares o transformar
el café del Brasil en oro, los diamantes
de Sudáfrica en esclavos color carbón,
las bananas de Centroamérica en
orgasmos de las conejitos del Playboy y
los pozos de petróleo de Venezuela en
un desayuno, en Tiffany, de perlas negras
en su concha.
¡GRAN FRACASO DE PALINURO!
porque su barco (el mismo barco donde
transportaba toda su cultura portátil y

desplegable) hizo agua, pues ya lo dice
un epigrama de Marcial: Minxisti
currente semel, Pauline, carina. Meiere
vis iterum? Iam Palinurus eris.
Y QUIZÁS LA CULPA FUE,
como
casi
siempre,
de
los
desafortunados consejos del primo
Walter:
«¿Qué nombre le daría usted a un nuevo
atún enlatado?» le preguntaron a
Palinuro.
«Pompilos —dijo— como el pescador
jonio metamorfoseado en atún por
Apolo.»
«Ah… ¿y qué nombre se le ocurre para
un nuevo detergente?»

«Al-Borak, como el nombre de la yegua
fabulosa de Mahoma, que lo llevaba,
pasando los siete cielos, de la Meca a
Jerusalén en una noche. Borak significa
rayo, blancura cegadora.»
«Ajá. ¿Cómo llamaría usted entonces a
una nueva miel para hot-cakes?»
«Ida, que era el nombre de un monte de
Creta, célebre por su miel.»
«Ajajá. ¿Y a un nuevo insecticida en
aerosol?»
«Acor, como el dios destructor de las
moscas, adorado en Cirene.»
«Ja, ja, ja… déjenos su teléfono y su
dirección, y lo llamaremos cuando
tengamos una plaza en nuestra agencia.»
Nunca lo llamaron.

PALINURO, INSISTENCIALISTA,
fue víctima sin embargo (y de nuevo) de
los psiquiatras de la Agencia Encantada
que
además
de
acusarlo
de
autopunitivismo por morderse las uñas,
además de clasificar su postura
psicológica como una mezcla de
arrogancia y timidez y de atribuir su
tartamudeo esporádico a una zurdez
contrariada, le aplicaron el rigor de
todos los tests y pruebas inventados en
la historia de la psiquiatría, la
antipsiquiatría, la psicología y la
parapsicología,
incluyendo
al
funcionalismo, el conductismo y el
estructuralismo. Y mientras tanto

Palinuro, a la salida del ascensor de
cristal y desarmado en medio de un
campo de sembradíos multiláteros, tuvo
que luchar a brazo partido con una
gorgona a la que le brotaban de la
cabeza varias docenas de mangueras
Good Year. Y luego los psiquiatras le
mostraron una serie de fotografías para
hacerle el TAT de Morgan y Murray, y
gracias a las cuales Palinuro pudo hacer
gala una vez más de toda su imaginación
morbosa, pornográfica y epatante. Y
mientras tanto tuvo que vencer a las
brujas de la Noche de Walpurgis que
volaban montadas en sus aspiradoras
Bendix. Y después le hicieron a Palinuro
la prueba del Minnesota Multiphasic

Personality Inventory que lo perseguiría
en el futuro como una pesadilla
deliciosa. Y mientras tanto tuvo que
enfrentarse a otros portentos, como eran
una momia envuelta en papel higiénico
Waldorf y una máquina de escribir
ventrílocua que le hacía decir cosas que
jamás imaginó que iba a atreverse a
decir.
POR EJEMPLO:
¿Cómo podía él, cómo podía Walter,
cómo podía el gerente, cómo podían
todos hablar de Tiffany, de corbatas
regimiento, del restaurante 21 de Nueva
York y de presupuestos publicitarios de
millones y millones de pesos dólares

mientras había en el mundo tanta gente
que se moría de hambre? ¿Cómo,
mientras cientos de miles de mujeres y
de niños se morían de tifos y disenterías
cómo podían los poetas seguir muriendo
de un golpe de luna llena? Pero entonces
el gerente-guía llevó a Palinuro de la
mano, y lo llevó de los ojos y de la
lengua, a
LA ISLA DE LAS PROMOCIONES
donde no sólo se planean todas las
ofertas destinadas a aumentar las ventas
de los productos de los clientes de la
Agencia sino que además, y siendo la
Agencia Encantada —tal como le
explicó el guía a Palinuro— una

empresa humanitaria, y uno de sus
propósitos principales el de aumentar no
sólo el prestigio de las marcas de los
productos sino también el sentido de
responsabilidad del público hacia la
sociedad en la que vivimos, las
promociones están planeadas con la
intención de que sea el consumidor, en
lugar de la empresa, el que contribuya a
las grandes causas. Así, cuando un
fabricante de chocolate instantáneo, por
ejemplo, de verduras enlatadas o de
cualquier otro alimento desea efectuar
una promoción y ofrecer su producto con
descuento o al dos por uno, se le sugiere
que no altere el precio y rué a cambio de
ello incluya en cada frasco o en cada

lata un cupón por el mismo valor y a
nombre de una sociedad benefactora, y
que viene ya en un sobre con la
dirección correspondiente y una
estampilla postal, de manera que lo
único que tiene que hacer el consumidor
es depositarlo en el buzón de correos.
Así, en la venta de ropa y joyería
obsequiamos un pequeño paquete con
prendas de segunda mano, y le pedimos
su nombre y dirección al cliente
indicándole que pronto pasará a su casa
un representante de Oxfam, el Goodwill
o de cualquier otra organización
semejante, que se encargará de
recogerlo para entregarlo a los pobres.
Como usted puede apreciar —continuó

el guía— todas estas promociones tienen
la intención simple y por lo demás muy
obvia de proporcionar a nuestros
consumidores una tranquilidad de
conciencia. Así, en la compra de cada
botella de ginebra, ron o whisky, se
incluye un cheque a nombre de diversos
institutos antialcohólicos y del Ejército
de Salvación; en los artículos
deportivos un giro postal a nombre de
las sociedades de protección a los
espásticos, los distróficos y paralíticos,
y en la venta de un abrigo de visón, unos
zapatos de piel de cocodrilo o una
estatuilla de marfil se incluyen
contribuciones
destinadas
a
las
sociedades protectoras de animales, el

medio ambiente y el equilibrio
ecológico, y a todas aquellas
organizaciones que luchan por la
preservación de especies que están por
extinguirse como pueden ser la vicuña
de Los Andes, los elefantes de Kenya, el
ocelote de Paraguay o el aye-aye de
Madagascar. Esto, para darle unos
cuantos ejemplos. No nos hemos
olvidado de los delfines portabombas.
No nos hemos olvidado tampoco de los
pueblos que sufren hambres y plagas,
inundaciones, terremotos, sequías y
huracanes: nuestras líneas aéreas
internacionales obsequian en todos los
vuelos a cada uno de los pasajeros,
pequeñas bolsas de harina de soya y

harina de trigo, azúcar, sal, café,
medicamentos, para que cuando el avión
transcurra por encima de estas
atribuladas regiones, las arrojen desde
el aire.
PORQUE ENTRE OTRAS COSAS
—le dijo el guía a Palinuro— estamos
asimismo conscientes de la finitud de
los recursos humanos y naturales, de la
exploración demográfica y del reducido
tamaño de nuestro planeta, todo lo cual
se refleja en el fantasma de la escasez,
como lo verá usted si visita
LA ISLA DE LA ESCASEZ
donde Palinuro se quedó sin guía,

porque en esta Isla los guías,
naturalmente, son muy escasos. Además,
Palinuro no pudo recorrer la Isla no sólo
porque los transportes escasean, sino
también porque las distancias son muy
escasas. Palinuro no pudo siquiera estar
un día en la Isla, o una noche, porque
allí los días y las noches son muy
escasos. También las horas y los
minutos, pero es difícil darse cuenta
porque también los calendarios y los
relojes escasean. En esta Isla, sin
embargo, no se puede decir que
escasean todos los productos y las cosas
que uno pueda imaginar, porque también
la imaginación es muy escasa. De esta
Isla, donde escasean la vida y la muerte.

Palinuro hubiera querido escribir una
crónica más larga y rica, pero le escaseó
el papel, la tinta, el tiempo, y sobre todo
le escasearon las palabras.
LA CONCIENCIA, AL MENOS, ¡LE
QUEDÓ LIMPIA!
Eso, después. Porque antes, no. Y es que
de eso se trata, precisamente,
LA ISLA DE ANTES Y DESPUÉS
ya que en la Isla de Antes no sólo están
todas las señoras gordas antes de
ponerse a dieta con galletas Ryvita y
todos los trastes sucios antes de ser
lavados con Palmolive y todas las
muchachas de dientes amarillos antes de

cepillárselos con Gleem, sino también
todos los genios de la Agencia con la
conciencia sucia antes de que
comprendan los propósitos de la
Agencia Encantada y acepten el papel
que les tocó jugar en la vida. En la Isla
de Después, están todas las señoras
flacas después de ponerse a dieta con
Ryvita y todos los trastes limpios
después de ser lavados con Palmolive y
todas las muchachas de dientes blancos
después de cepillárselos con Gleem y
todos los genios de la Agencia después
de penetrar en los misterios de la
investigación motivacional y de entender
a conciencia lo que es un status symbol
y después de haber leído a Macluhan y

comprender que el medio es el mensaje
y el masaje, y que todos los medios son,
además, metáforas activas, y que la
publicidad, a fin de cuentas, es un guante
de box que sostiene un ramito de
nomeolvides. Lo más recomendable, le
dijo el guía, es visitar la Isla de Antes
antes y la de Después después, ya que de
otra manera, si se visita la de Después
antes y la de Antes después, no sólo se
le ensucian a uno de nuevo los platos y
la conciencia, y se le hinchan las carnes
y se le amarillean los dientes, sino que
además la vida entera: el recuerdo, los
perros, los postes del telégrafo, las
odaliscas, los lagos y todas las Islas, las
crónicas
y
sus
lectores
se

despalmolivizan, se desglimizan y se
desryvitizan.
ANTE EL PELIGRO DE
DESPALINURIZARSE
(el que despalinurice a Palinuro será un
buen despalinurizador) y decidido a
hacerse un hombre del mundo ancho y
ajeno, decidido a pasar, camino al Salón
de la Fama por los restaurantes más
famosos del cinturón de comunicaciones
de Madison Avenue, como el propio 21,
el Laurent y el San Marino, Palinuro
comenzó a recorrer la distancia
gastronómica que existe entre un
muchacho de veinte años y

LA ISLA DE LOS GASTRÓNOMOS
sobre la cual, y como le explicó el guía,
el cuerno de la cabra Amaltea derramó
toda la abundancia de los alimentos
terrestres. Sobre ella, también, cayó la
escarcha que se convirtió en la vaca de
cuyas ubres manó la leche que amamantó
al gigante Ymir. Y es esta Isla la tierra
de los monstruos Leviatán y Ziz, de
carne deliciosa e inagotable, y donde se
transforma en realidad la leyenda de
Canaan, tierra de leche y miel; y es
también la Tierra de Jauja descrita por
Ferécrates, donde los tordos asados
vuelan alrededor de la gente rogando
que se los coman, y la región que visitó

MacConglinne donde las casas tienen
las puertas de cecina, los umbrales de
pan y las columnas de queso añejo. El
guía sólo le mostró a Palinuro los
barrios pobres de la Isla de los
Gastrónomos, muy alejados de los
reinos de Brillat-Savarin y del Vizconde
de Viel-Castel, pero donde se repite el
ciclo de la vida de los ricos: los
habitantes mueren y sus compañeros se
comen sus cadáveres porque su carne
sabe a papas, a Quiche Lorraine, a
langosta, a Saltimbocca alla Romana y
otras
exquisiteces.
Los
mismos
habitantes se comen también su propia
caca, porque cagan zanahorias y
lechugas vivas, curries, Baba-au-rhum,

Truchas Pére Louis, mole poblano,
kebabs y Soufflé au Grand Marnier. Los
habitantes de tanto comer vomitan, pero
se beben y se comen sus propios
vómitos, porque vomitan platillos
exquisitos cocinados en su estómago:
Bouillabaisse. Ostras Rockefeller, salsa
Madeira y bordalesa, Fettucine y
champiñones en mantequilla negra. Los
habitantes de tanto comer eructan pero
aspiran sus propios regüeldos porque
expelen olores de faisán a la cacerola,
de Choucroute Garni, de Riñones al
Jerez y Tripes à la Mode. Los habitantes
de tanto comer se peen, pero aspiran sus
pedos, porque huelen a queso Pont
L’Evêque, a cocido irlandés, a Omelette

Madame Prunet. Los habitantes de tanto
comer lloran, pero se beben sus propias
lágrimas porque lloran gotas de anisado,
de Nuits St. Georges, de Daikirí, de
Drambuie y de Gin & Tonic. Los
habitantes de esta Isla en realidad nunca
mueren porque cuando revientan
comienzan (como Erisicton condenado
por Ceres o el Kirtimukha de los
templos javaneses) a comerse a sí
mismos: se comen sus manos, su
estómago, su hígado, sus pulmones, y
cuando ya se han comido el maxilar
inferior, comienzan a crecerles nuevos
órganos de formas, olores y sabores
distintos.

ERUCTANDO ENTONCES
y no sólo cultura (a cuyo banquete había
llegado tan tarde), Palinuro se dio a
pensar en la vanidad de vanidades de la
vida humana, y el gerente-guía, que en
sus buenos ratos era capaz de
comprender el fondo del corazón
humano, lo invitó a visitar con él
LA ISLA DE LA PEQUEÑA
GRANDEZA HUMANA
que está dedicada a nuestras mínimas y
más íntimas grandezas, ya que la Isla no
es otra cosa que un inmenso museo de
cera donde están representados todos
los grandes personajes de la historia,

pero ninguno de ellos en las situaciones
o las actitudes que los inmortalizaron.
Aquí no encontrará usted —le dijo el
guía a Palinuro— a Giuseppe Garibaldi
encendiendo los Alpes con el esplendor
de sus cazadores rojos, ni a Simón
Bolívar jurando desde la cumbre del
Aventino entregar su vida en aras de la
liberación de su patria. Aquí no está
Madame Curie en su laboratorio
escribiendo su Tratado de la
Radiactividad, ni están los hermanos
Montgolfier viajando por los cielos de
Lyon. Aquí no aparece Greta Garbo en
Ninotchka o el ilustre jurisconsulto
César
Beccaría
denunciando
la
arbitrariedad de la justicia criminal de

su tiempo. Y aquellos que imaginan que
en esta Isla van a contemplar a Landrú, a
Cartouche o a Gilíes de Retz cometiendo
los crímenes que los hicieron famosos;
aquellos que piensan que en este museo
está Baby Ruth lanzando pelotas rumbo
al sol o Zapotek saltando puestos de
verdura en Praga, están equivocados. A
cambio de eso encontrarán una escultura
de cera de Jorge Washington, solo y en
la intimidad, escarbándose la nariz con
un dedo y sacando de ella un largo moco
verde. Verán a María Antonieta
defecando en su alta bacinilla de
porcelana y oro. A Leonardo da Vinci
bajándole los pantalones color de rosa a
su amante Salaï. A Sigmund Freud,

adolescente y lampiño, masturbándose
en un retrete. Aquí, en otras palabras, no
está el ilustre anarquista Bakunin
acusando a la Iglesia y al Estado de ser
las dos bestias negras que esclavizan a
la humanidad. Aquí no está al célebre
educador Juan Pestalozzi inventando el
sistema de educación mutua de
Lancaster. Aquí no está Errol Flynn en
Aventuras en Birmania, ni está el
profesor Max Planck enunciando la
teoría de los quanta, ni está el ilustre
filosófico Gustavo Teodoro Fechner
soñando con los ojos abiertos y en la
oscuridad de su habitación con la poesía
del Universo y la vida psíquica de las
plantas. Es decir, sí, aquí están todos,

pero nadie los reconocería. Como nadie
reconocería, en esta reproducción en
cera de un feto, a la mujer que sería
después Leonor de Aquitania. Nadie,
tampoco, en este montón de huesos y
piltrafas, en este cuerpo al cual una
anguila le engulló el sexo, los
hipocampos le devoraron las tetillas, los
peces dorados le escarbaron el costillar
y los tentáculos de un gigantesco pulpo
rojo como el Dios imaginado por Víctor
Hennequin le perforaron los huesos del
cráneo para salir por las órbitas vacías
de los ojos, nadie reconocería en él —
aseguró el guía— al cadáver del gran
pirata Francis Drake reposando en el
lecho de la Bahía de Portobelo. Y por

último el guía le mostró a Palinuro una
sección especial del museo originada en
la Isla de lo que Pudiera Haber Sido, y
donde varios expertos y computadoras,
considerando todas las eventualidades y
factores externos e internos posibles, así
como los elementos hereditarios y
ambientales, somáticos y psíquicos,
nutritivos y climatológicos que hubieran
podido ejercer una influencia en el
cuerpo de numerosos personajes del
pasado si hubieran vi y ido diez años o
más, o treinta, o cincuenta, han
elaborado una serie de figuras de cera
que pueden dar una idea del aspecto
físico que hubieran tenido. Y Palinuro
vio que Cristo era un hombre de noventa

años, y que era sordo y que le habían
crecido la nariz y la barriga. Y vio que
Wolfgang Amadeus Mozart tenía sesenta
años, y era calvo, y tenía las manos
engurruñadas. Y vio a Marilyn Monroe,
que había ya pasado del medio siglo y
que estaba inmensamente gorda por
culpa de un trastorno glandular. Y vio a
Popeye en una silla de ruedas y a Tarzán
ciego y a Batman transformado en un
viejo pederasta. Y vio por último varios
ovillos de huesos y cartílagos, de
arrugas y verrugas, de tumores y varices
que mascullaban palabras ininteligibles,
cualquiera de los cuales podía ser (o
hubiera podido ser) el gran pensador
Bertrand Russell a los doscientos

cincuenta años de edad, el Cid
Campeador a los mil cien, o el patriarca
Matusalén a los treinta mil.
SOMETIDO FUE PALINURO,
a continuación, a las asociaciones de
palabras prueba Jung de. O en otras
palabras (mejor asociadas), a la prueba
de las asociaciones de palabras de Jung.
Y cuando Palinuro asoció los colores
menesterosos con la basura inmortal que
se disloca en las espesuras ensortijadas
de los parques; y cuando Palinuro
asoció la hinchazón de las imprentas con
la censura rectilínea y la óptica de los
magistrados con las tecnologías
dentadas; y cuando Palinuro, pensando

en Los Tres Mosqueteros le habló de
genuflexiones damasquinadas; pensando
en Los Hospitales de Ultramar le contó
de las tardes puerperales y pensando en
el mismo psicoanalista le habló de los
espíritus hipotecarios y de los eclipses
obedientes, el psicoanalista aclaró la
voz y después de tragarse varias
inmundicias del gremio laríngeo anotó
en el papel la palabra «reprobado», con
una letra muy suya y muy especial, llena
de cadencias ilusorias y de séquitos
florecientes, pero eso sí, enorme, y
atravesando diagonalmente el papel de
un lado a otro como si quisiera degollar
en zigzag todas las posibilidades que
Palinuro tenía de trabajar en una agencia

de publicidad. Aunque esto, en realidad,
fue injusto. Es decir, injusto con el
analista, que no sólo nunca en su vida
había oído hablar de las corazas
abstractas, de los terciopelos indoloros
y de los olvidos aclimatados, sino que,
mucho menos, había tenido ocasión de
asistir al encuentro casual del paraguas
del primo Walter con la máquina de
coser de Estefanía sobre la mesa de
operaciones de Palinuro.
EL CUAL, CON TODO, QUEDÓ
TRISTÍSIMO
y
agotadísimo
y
Palinurísimo,
preguntándose si en este mundo o si en
la parte que a él le había tocado no

sucedían nunca cosas buenas, y de nuevo
su ángel de la guarda, gerente y guía y
cicerone lo llevó de la mano hasta los
umbrales mismos de
LA ISLA DE LAS BUENAS NOTICIAS
donde según le explicó, los habitantes,
conscientes de que en el mundo no todo
es tribulación y adversidad y no sólo
ocurren asesinatos, asaltos de bancos,
naufragios,
violaciones,
bombas,
secuestros y otras tragedias y desgracias
innumerables; conscientes de que todos
los días nacen millones de niños, perros
y flores normales y millones de personas
celebran sus bodas de plata y de cristal,
sus cinco años de jubilados o sus diez

mil días de vida, y otros millones más
transcurren por la mañana, la tarde y la
noche sin que les roben la cartera, sin
que se les incendie la casa, sin
enfermarse, sin resbalarse con una
cáscara de pólvora, sin llorar a sus
muertos, sin perder el empleo, sin que
les dé una embolia, sin pelearse y sin
tener, en fin, ningún percance especial,
infortunio o contratiempo graves.
Conscientes de que en cientos de
ciudades y regiones no hay terremotos
inundaciones, sequías, guerra civil o
cualquier otra clase de siniestros,
cataclismos y hecatombes, decidieron
editar un periódico y un noticiero por
cada hogar, de manera que los habitantes

de cada casa, después de enterarse todas
las mañanas de la salida del sol,
después de abrir los ojos y enterarse de
que no sólo ellos sino también el
universo está vivo, pudieran conocer
todo lo bueno que sucedió en la sala, en
el comedor y en la cama, las buenas
noticias de la llegada en punto del
lechero, la buena noticia de que no se
quemó la sopa, y no se rompió ningún
vaso y a ninguno de la familia le dieron
punzadas en el hígado o le dolió una
muela, y no se murió el canario y nadie
tuvo pesadillas y no se descompuso la
plancha y nadie le pidió dinero prestado
a nadie, y la tía cumplió años y todos los
demás cumplieron no-cumpleaños y

llegaron dos cartas y tres tarjetas
postales y llegó, en punto, el periódico
exterior con todas las cifras, resumidas,
de todos los millones de personas en el
mundo a quienes no les sucedió nada
trágico, fatal o irremediable, y sí muchas
cosas
buenas
y agradables
o
simplemente fantásticas. Pero esto —le
dijo el guía a Palinuro— ya pertenece a
las estadísticas, y por lo mismo a otra
isla menos afortunada.
EN EFECTO, PALINURO NO
CONOCIÓ
como San Brendano la Isla de los
Ratones Peludos, grandes como gatos.
No penetró en el vientre de una ballena

como lo hizo Luciano, ni sostuvo una
batalla con ostras y esponjas gigantes, ni
se asomó nunca al espejo donde se ve
cada ciudad y cada nación del mundo, ni
conoció el lugar donde se oye toda
palabra que se dice en la Tierra. No
conoció la Isla de los Hermafroditas de
Artus. No viajó al centro de nuestro
planeta para conocer a los Mégamicres
que nadan en ríos de agua roja. No
visitó, como Conn, la Isla de la casa
techada con alas de pájaros, ni viajó a la
Isla Paradisíaca de las cincuenta camas.
Pero a cambio de ello viajó a
LA ISLA DE LAS ESTADÍSTICAS Y
LOS PROMEDIOS

en la cual, y según le explicó el guía,
todos los habitantes viven un promedio
de sesenta años. Pero esto no quiere
decir que unos vivan ochenta y cinco,
otros cuarenta y otros cincuenta y cinco,
y que el promedio sea sesenta. No, esto
sólo quiere decir que todos los
habitantes viven exactamente sesenta
años: ni un día más, ni un día menos. Y
quiere decir, también, que todos y cada
uno de los habitantes de la Isla duermen
un promedio de ciento setenta y cinco
mil horas del total de quinientas
veinticinco mil que viven. En la Isla de
las Estadísticas y los Promedios —
continuó diciendo el guía—, prevalece
el orden absoluto: todos los ciudadanos

de cada generación nacen al mismo
tiempo. Duermen después, de un tirón,
todas las horas promedio que deben
dormir. Se despiertan al mismo tiempo,
y comen durante sesenta y cinco mil
horas continuas, para luego hacer el
amor cuatro mil doscientas tres veces
seguidas y llorar después a lo largo de
veinte días, reírse sin parar dos semanas
y media, aburrirse cinco años, trabajar
ciento cincuenta mil horas, atarse las
agujetas de los zapatos treinta y dos mil
setecientas ochenta y cuatro veces,
caminar diecinueve mil seiscientos
kilómetros, estornudar treinta y cinco
mil veces seguidas y preguntarse, a lo
largo de seis meses y medio, con todos

sus minutos y segundos, cuál es el
propósito de la Isla y cuál es el objeto
de todo lo que hacen y dejan de hacer en
su vida. Tras lo cual se pasan cincuenta
y seis mil horas teniendo ilusiones y tres
años y medio temiéndole a la muerte,
para morir, al fin, todos en el mismo
instante, pero de distinta muerte. Luego,
permanecen muertos una eternidad como
promedio.
DE REGRESO EN LA AGENCIA
ENCANTADA,
el gerente-guía le contó a Palinuro que
precisamente la Isla de las Estadísticas,
con toda su farragosa relación del
inacabable número de cosas gratuitas

que todos los hombres (y mujeres)
tienen que hacer a lo largo de sus vidas,
le dio la idea, a la Agencia Encantada,
de crear
LA ISLA DE LOS SALARIOS
que cumple varios propósitos, tal como
le dijo el guía. Fi principal de ellos es
el de estimular la creatividad genuina de
nuestros
escritores
y directores
artísticos, y por lo mismo, en esta
oficina nadie recibe un solo centavo por
su trabajo, y no porque el dinero sea,
como
dijo
Ferenczi,
suciedad
deshidratada, inodora y brillante. En
primer lugar, porque consideramos que
el talento de nuestros genios es

invaluable. En segundo, porque es
nuestro deseo que cada uno de nuestros
pequeños talentos ponedores de huevos
de oro, dé lo mejor de sí por amor al
producto y al arte de la publicidad. De
aquí la necesidad de que cuando uno de
nuestros copywriters escribe un
comercial para el jabón Camay, o uno de
nuestros directores artísticos elabora un
anuncio para el whisky Four Roses,
estén conscientes de que no lo hacen por
el dinero, y puedan así poner en su tarea
todo su corazón y todo su orgullo. Ya lo
decía un anuncio famoso Written after
hours, que la publicidad (el talento
creador) es la clase de trabajo que no
sólo con dinero se puede comprar.

Nuestros escritores y dibujantes viven
muy bien: ganan salarios fabulosos, pero
no por su labor en la agencia, que no
podía ser más desinteresada. Desde
hace mucho tiempo, los departamentos
de Sociología y Psicología de nuestra
Agencia Encantada descubrieron que
hay una infinitud de actos y actividades
que todo el mundo hace todos los días, y
que sólo pueden catalogarse como un
trabajo: un trabajo, por cierto, que nadie
aprecia y que nadie hasta ahora
remuneraba,
como
puede
ser
simplemente apagar la luz o prenderla,
abrir la llave del agua, ponerse los
pantalones para venir a la oficina, tomar
el autobús, caminar, saludar a los

conocidos, limpiarse las uñas, comprar
la comida y tantas otras cosas más. A
partir de este estudio nuestra Agencia
decidió eliminar los salarios que
recibían por su trabajo todos nuestros
ejecutivos y elementos creadores y
pagarles, en cambio, todas esas
pequeñas tareas inútiles e ingratas que
forman parte de la rutina diaria. Así a
nuestros dibujantes y nuestros directores
de arte se les da una paga especial por
lavarse los dientes, una compensación
mensual por consultar el reloj varias
veces por día, otro pago extra por
peinarse y amarrarse los zapatos y un
sueldo especial por echar a andar el
automóvil y manejarlo hasta la oficina.

Todas las actividades están previstas; es
decir, todas aquellas que no se
relacionan específicamente con la tarea
creativa y de relaciones públicas que
efectúan en la Agencia, como llevar a
pasear a los niños, llamar por teléfono
al plomero, afeitarse o encender un
cigarrillo. Por supuesto, sabemos que
también nuestras secretarias y nuestros
empleados secundarios tienen que hacer
las mismas cosas todos los días, pero
desde luego una recepcionista que no
hace otra cosa todo el día que contestar
teléfonos, no puede recibir el mismo
salario por pintarse los labios, que una
directora creativa que con sus ideas
vende no sólo millones de paquetes de

pan Wonder, sino lo que es más, vende
aspiraciones, ilusiones y formas de vida.
De la misma manera no puede pagársele
lo mismo por anudarse la corbata a un
escritor que crea un slogan famoso para
los cereales Postum, que a un office-boy
que se pasa la vida llevando mensajes y
paquetes de un lado a otro. De aquí las
enormes diferencias de salarios. Cada
Navidad obsequiamos a nuestros
directores artísticos y a nuestros
copywriters un generoso aguinaldo en
compensación al trabajo que representa,
a lo largo del año, el hacer las
operaciones aritméticas para distribuir
sus salarios y el firmar los cheques con
los que pagan sus compras y sus viajes a

plazos, sus seguros de vida, sus multas y
sus
préstamos
bancarios,
sus
suscripciones a las agencias de crédito y
sus hipotecas.
VARIOS DÍAS MÁS TARDE,
o quizás varios meses más tarde, varios
comerciales más tarde, varios olvidos,
páginas y jamones más tarde. Palinuro,
consciente de lo caros que estaban los
zapatos y los automóviles, de lo
costosos que eran los vates privados y
los dedos de oro, temió que lo aceptaran
en la Agencia Encantada, que le pagaban
un gran salario, y un día perder todas sus
cosas por culpa de una quiebra de Wall
Street; por culpa de un robo, de un

incendio; por culpa, quizás, de un golpe
de dados en los tapetes verdes de Las
Vegas. Pero el gerente-guía le explicó
que podía estar tranquilo, pues en la
Agencia Encantada nadie tenía nunca
necesidad de poseer objeto alguno en su
vida, ya que para eso habían creado otra
Isla:
LA ISLA DEL ALQUILER
para viajar a la cual Palinuro alquiló un
medio de transporte, alquiló un camino y
alquiló un mapa, unas maletas, una ropa,
un guía y unas vacaciones. En esta Isla
—le dijo el guía— usted puede alquilar
todo lo que guste: un automóvil, una
escalera, un caballo, un refrigerador, una

casa, un cuadro famoso, una alfombra,
un traje de etiqueta, una televisión. Si
desea usted un jardín, le alquilamos el
jardín y le alquilamos las rosas, las
veredas, las fuentes para el jardín y le
alquilamos las tijeras para cortar las
rosas, la tierra para llenar las veredas y
el agua para desbordar las fuentes del
jardín. Si desea hacer una fiesta, le
alquilamos el salón, los meseros, los
vasos y la vajilla, las invitaciones y los
invitados,
los
chistes
y
las
conversaciones. Si quiere usted casarse,
le alquilamos el juez y la iglesia, la
novia y el traje, la música y la luna de
miel. En esta Isla le alquilamos días
lluviosos y meses de verano; le

alquilamos un pasado feliz o un futuro
glorioso. Incluso le alquilamos la vida y
la muerte: si usted quiere nacer, le
alquilamos el hospital, el médico, los
padres y los padrinos, los biberones y
los fórceps. Si quiere usted morir, le
alquilamos las plañideras, le alquilamos
tres metros de tierra. Y si usted no tiene
dinero, no importa: le alquilamos una
fortuna, le alquilamos un mecenas, le
alquilamos un negocio próspero con tal
de que usted, en esta Isla, pueda alquilar
todo lo que necesite y guste: un riñón, un
paraguas, un idioma, un monumento, una
fe religiosa, una máquina de escribir
para que escriba la crónica de la Isla.

CON LO CUAL PALINURO SE
QUEDÓ TRANQUILO
pero sólo por unas horas, o quizás sólo
por un minuto, o quizás sólo por dos
mostazas McCormick o por un
oscurecerse de espejos, al darse cuenta
de que no ser dueño de nada no lo
protegía contra la pérdida de todo, a
menos, claro, que alquilara una póliza
de seguro por cada cosa alquilada, pero
el guía le dijo que con ese objeto los
genios de la Agencia habían creado
LA ISLA DE LOS SEGUROS
donde no sólo podemos asegurarle su
casa, su automóvil, su empleo y su

televisión; donde no sólo lo aseguramos
a usted contra incendio, contra
secuestro, contra violación, contra
temblores e inundaciones, contra
terremotos y revoluciones, contra
granizo, contra huracanes y gases
lacrimógenos; donde no sólo le
aseguramos la voz si es usted un
cantante famoso, las piernas si es un
futbolista célebre, el pulso si es un
cirujano ilustre o el carisma si es un
tirano insigne; donde no sólo —le dijo
el guía a Palinuro— lo aseguramos
contra la pérdida de un ojo, de dos
dedos, de una vértebra, de la vena cava
superior, del esfínter anal; donde no sólo
lo aseguramos contra las embolias,

contra el cáncer, contra el síntoma de
Petruschky y contra el estafiloma
pelúcido; donde no sólo lo aseguramos
contra resbalones, choques, mordidas y
rasguños, contra aerolitos que caen del
cielo y leones que se escapan del
zoológico, contra asaltantes, contra
locos, contra fantasmas; donde no sólo,
en fin, le aseguramos cada parte de su
cuerpo y cada una de sus posesiones
contra toda clase de daños o pérdidas, o
en otras palabras no sólo le aseguramos
el pelo, su pluma fuente, la muela del
juicio y sus navajas de afeitar contra
caída, robo, caries o pérdida de filo,
sino que también le aseguramos la
crónica que usted escriba de la Isla: se

la aseguramos contra la incredulidad, la
burla, el plagio, la incomprensión, la
caducidad y el olvido.
POR ULTIMO LOS PSIQUIATRAS
se lavaron las manos y le dieron a
Palinuro un estuche de «Hágase-UstedMismo-Sus-Propios-Tests» que incluía
una cajita de tos t oros para hacerse uno
mismo la prueba de Duncker; una escala
Binet-Simon para determinar por uno
mismo su propio IQ, y varios folletos
con instrucciones para hacerse uno
mismo la prueba de las analogías y
silogismos de Burt y las pruebas de las
habilidades mentales primarias de
Thurstone y que, según le explicó el guía

a Palinuro, había
especialmente de

sido

traído

LA ISLA DE «DO-IT-YOURSELF»
donde todo, y como su nombre lo indica,
uno lo tiene que hacer por uno mismo.
Viajar a la Isla es muy sencillo, porque
uno elige la fecha y el punto de partida
por sí mismo, y por sí mismo elige
también la ruta, la duración del viaje, el
medio de transporte, las tormentas que
uno mismo inventará por el camino Pero
también, si uno así lo desea, puede
preguntar en dónde queda la Isla y cómo
llegar a ella, y una vez que uno se
responda a sí mismo ésta y otras
preguntas, uno tiene que hacer por sí

mismo su equipaje y despedirse de los
amigos y los parientes que uno mismo se
ha fabricado. Uno llega a la Isla cuando
es capaz de reconocerla por sí mismo,
cuando uno se convence a sí mismo que
ha llegado, o cuando uno, por sí mismo,
la pone en medio de su vida. En seguida
uno puede inventar por sí mismo el
lenguaje de la Isla y descansar del viaje:
afeitarse, cambiarse de ropa, salir de
compras. O en otras palabras, uno puede
comprar un estuche Hágalo-UstedMismo provisto de navajas, rastrillo,
crema mentolada y un folleto con
instrucciones para afeitarse a sí mismo.
O uno puede comprar un estuche de ropa
nueva para vestirse a sí mismo, con un

folleto instructivo que indica cómo
abrocharse los botones de la camisa y
cómo meter los brazos en las mangas del
abrigo. Por lo demás, el número de
estuches Do-It-Yourself que hay en la
Isla, es infinito: si uno quiere
transformar el desván de su casa en una
habitación, reparar las cañerías,
rascarse la nariz o abrir la puerta por sí
mismo, lo único que uno tiene que hacer
es adquirir el estuche Do-It-Yourself
correspondiente. También si uno desea
por ejemplo manejar un automóvil,
retapizar las recámaras, instalar una
alfombra o hablar por teléfono por uno
mismo, o incluso hacer testamento, cazar
patos o cultivar su jardín por uno

mismo. En la Isla uno puede adquirir
también estuches Do-It-Yourself para
hacerse todo lo que uno quiera por sí
mismo: hay un estuche para masturbarse
por sí mismo; hay otros para admirarse
o despreciarse por sí mismo. Los hay
también para suicidarse a sí mismo y los
hay para que uno invente la locura que
lo condujo al suicidio y las condiciones
que lo condujeron a la locura, y para que
uno mismo haga la pistola, los
barbitúricos o la cuerda para dispararse,
envenenarse o colgarse a sí mismo, y los
hay, en fin, para que uno mismo imprima
el folleto con las instrucciones para que
uno mismo se arroje desde un farallón,
un rascacielos de ochenta pisos o el

puente sobre el río Hudson. Pero
siempre, cuanto uno está harto de todo
esto, harto de vivir y de arrepentirse por
sí mismo, harto de rezarle a Dios por sí
mismo, de colgar sus cuadros, de
aprender inglés, de fumar, de odiar, salir
a la calle, leer, respirar, decir mentiras,
estornudar y leer la crónica de la Isla
por uno mismo, queda el recurso de
largarse de la Isla. O sin necesidad de
largarse, uno puede también, por uno
mismo, desimaginársela, olvidar que ha
leído la crónica de la Isla y encaminarse
a esa otra isla donde uno no tiene nada
que hacer por sí mismo, porque todo
está hecho.

PERO DE REGRESO DE NUEVO A
LA AGENCIA ENCANTADA
y antes de decidirse a viajar a la Isla
donde todo está hecho, Palinuro,
creyendo que al fin podría llenar al
mundo con su fama; convencido de que
había aprendido ya el significado del
botón del pánico y de la crisis
permanente de Madison Avenue;
pensando haber merecido ya que lo
condecoraran con una úlcera estomacal;
seguro de poder dominar de allí en
adelante los secretos de la demagogia,
la publigogia y cuanta arte pirotécnica y
parabólica existía mediante el uso
apropiado de toda clase de hipérboles,

simetrías y aliteraciones, y sabedor,
junto con Musil, que la alegoría es la
resbaladiza lógica del alma, suplicó a
los dioses que lo llevaran a la cumbre
del Helicón y provisto de un estuche de
«Haga-Usted-Mismo-Sus-PropiosComerciales», dio sus primeros pasos
en la ciencia nueva, el arte supremo de
la Publicidad Poética o de la Poesía
Publicitaria, a partir de un comercial
para la televisión que se le ocurrió
comiendo papas Sabritas y al que tituló
provisionalmente:
COSMOPAPAGONIA
Y que dice así: «La mujer del pelo
blanco y una arruguita por cada día que

tiene su invierno, está sentada en una
mecedora y se mece al ritmo lento de su
vida. El general, por su parte, está
colgado en la pared, en cuya blanca
superficie el salitre ha dibujado mapas
de regiones inexploradas. La viejita
abre con disimulo un paquetito de papas
Sabritas y de reojo mira al general,
cuyos bigotes de crustáceo se muestran
impasibles a pesar del viento que
impulsa, o que debía impulsar, las aspas
de los molinos de viento holandeses
bordados en punto de cruz que aparecen
a su lado. La viejita se lleva una papa
frita a la boca y la muerde con unción,
pero sin prisa de ardilla. Un ligero,
ligerísimo crack se escucha en alguna

parte: es, quizás, el crujido de la madera
de limonero de la mecedora, que se
acuerda de sus tiempos de huerta y
pájaros, de limones de sabor filoso, y
gime. Pero no: a la segunda papa que la
viejita se lleva a la boca, se escucha un
crack un poco más fuerte, y esta vez el
general se balancea un poco, de derecha
a izquierda, como desaprobando la
acción. Otra papa más, y otra, y otra. De
pronto, los tulipanes del cuadro se
estremecen con un escalofrío y se
estremece la espuma sabia de los
bigotes del general. La viejita se ha
llenado la boca de papas fritas: cinco,
seis, diez papas al mismo tiempo, y se
mece ahora al ritmo de sus mandíbulas.

¡Crack! ¡crack! ¡crack!, se oye por
dondequiera, y el general y los molinos
de viento comienzan a pendulear
peligrosamente. Nos cercioramos de la
marca de las papas fritas: Sabritas. Un
florero de los años veinte se pone a
bailar charlestón y las flores que
contiene hacen strip-tease. Aumentan
los cracks, cada vez más fuertes, de
manera que no sabemos (nunca
sabremos) si los cracks que escuchamos
provienen del tronido de cada papa al
ser triturada por los dientes de la viejita,
o si son cracks metafísicos, telúricos,
provocados por la Falla de San Andrés,
a mil kilómetros de distancia, allí donde
los cachalotes lanzan al cielo sus

surtidores azules. Tan es así, que el
temblor aumenta y se transforma en
terremoto incontrolable. Cae el florero y
se convierte en un rompecabezas digno
de un mandarín. Cae el general como
cayó hace muchos años en la Guerra del
Chaco. Caen los molinos de viento como
cayeron bajo las bombas de los nazis. Y
caen las paredes, cae el techo, cae el
cielo, cae el sistema solar y sólo
quedan, en el espacio infinito, nuestra
viejita, su mecedora y la bolsa vacía de
papas Sabritas que al no sufrir ya
ninguna fuerza de gravedad viajan por el
vacío para agregarse a otras galaxias».
QUEDANDO RESPLANDECIENTES

DE ENVIDIA
varios ejecutivos, copywriters y
directores artísticos, los cuales le
dijeron a Palinuro que si bien había una
buena idea en el fondo, tenía que
dedicarse a pulirla porque todo en esta
vida tenía que ser pulido, lo cual no
quería decir necesariamente que tuviera
que ser adornado, porque algunas cosas,
al contrario, hay que desadornarlas, lo
cual a su vez no quiere decir que no se
les maquille, pues todo en la vida, desde
los duraznos en conserva hasta las
tardes en familia y los comerciales y los
productos —sobre todo los productos—
necesitan ser
vestidos,
pulidos,
arreglados, maquillados, como lo verá

usted en:
LA ISLA DEL MAQUILLAJE
donde los expertos de la Agencia
Encantada conocían los secretos más
íntimos de Mesalina la cortesana de los
pezones dorados, y conocían la fórmula
del agua de Tristan y del aceite de
vitriolo que tiñe los cabellos de rubio, y
Lis secretos de los tatuajes maoríes y de
las toilettes de Cleopatra y Belinda y
las virtudes de las lociones de glándulas
de cocodrilo y sangre de lobo de Isabel
de Baviera y de los cosméticos creados
por los Macaroni, y donde las cremas,
lápices labiales, makeups, polvos y
coloretes Max Factor, Revlon, Elizabeth

Arden y Mary Quant reviven las glorias
pasadas de Ninon de Lenclos, Madame
Du Barry, Mae West y Marie Duplessis,
y donde —según le explicó el guía a
Palinuro— se preparan los productos de
la Agencia Encantada para las
fotografías y filmaciones. Nuestros
expertos saben, por ejemplo, que el
burbujeo de una cerveza se pierde en
unos segundos y que la crema de un
postre de gelatina Jell-O se derrite con
el calor de los reflectores, como se
derriten las gotas de sudor de un vaso de
Seven-Up helado, o la grasa de una
pierna de jamón Parma. Por lo tanto,
para que cada producto esté listo para la
fotografía que lo inmortalizará de por

vida en la revista del mismo nombre, o
para la filmación del comercial que será
admirado por cientos de millones de
personas, le ponemos Alka-Seltzer a la
cerveza y sustituimos la crema del
postre por pasta de dientes y las gotas
de sudor del vaso por gotas de glicerina
y barnizamos con laca cada pierna de
jamón. Otras cosas que hacemos en esta
Isla del Maquillaje —le dijo el guía a
Palinuro— es peinar a las alfombras
Luxor, vestir de gala a las latas de puré
de tomate Del Fuerte y de etiqueta a los
cigarrillos Players, modelar los senos
de los brasieres Cross-My-Heart y
pintarle la boca a las cajas de té Lipton
para que sonrían a las cuatro en punto.

Aquí verá usted cómo nuestros expertos
se esmeran en sacarle brillo a los
guardafangos de los automóviles
Mercury hasta que en ellos se refleja, de
cuerpo entero, el dios del comercio y
protector de los ladrones. Aquí le
ponemos bandeja de plata al lubricante
Esso, que puede servirse en copa de
cristal de Bohemia para brindar por la
salud de los cilindros de su automóvil.
Aquí, por último, en esta Isla, le
ponemos pestañas postizas a las
cámaras Retina para que provoquen, con
los guiños de su obturador, el amor
instantáneo y memorable.
LECCIÓN QUE LE SIRVIÓ A

PALINURO
para quitarle a la viejita de las papas la
Falla de San Andrés, las huertas y los
pájaros, los cachalotes y los terremotos,
de manera que no quedó nada de la idea
original, y el gerente, los ejecutivos, los
copywriters rivales y los directores
artísticos —o en otras palabras la crema
y nata de la intelligentsia publicitaria—
la archivaron en la basuroteca.
Y VIENDO A PALINURO DE NUEVO
TAN TRISTE,
el gerente le dio unas palmaditas en la
espalda, resopló en color de rosa y le
dijo que por una parte son innumerables
las buenas ideas y los slogans y

campañas geniales pero fracasados que
alguna vez fueron incinerados en el altar
de la buena fe y que como el Ave Fénix
cocinada en su nido de orégano y laurel
renacían diez años después disfrazados
de ideas originales cuando se es
copywriter famoso y en el exilio; y que
por otra parte, no hay comercial, no hay
idea —le aseguró el guía a Palinuro—
que no muera alguna vez, porque todo en
la vida es desechable, como lo podrá
apreciar en
LA ISLA DE LOS OBJETOS
DESECHABLES
en la que nuestro deber de crear los
productos
temporales
para
las

necesidades temporales de nuestra
throw-away society, hizo que nuestros
genios inventaran las latas de cerveza
desechables, el cepillo de dientes
Dentamatic desechable y los vasos y
platos de cartón Scott desechables y los
pañuelos Kleenex desechables. Fue aquí
en esta Isla donde nacieron los
cubrebocas y los guantes quirúrgicos y
las jeringas desechables. Aquí donde
nuestros
genios
inventaron
los
automóviles desechables y las pelucas
de juez desechables y las joyas
desechables. Aquí donde se descubrió
que las enfermedades, los árboles y el
agua, los encendedores y los bolígrafos
son también desechables. En esta Isla

cada instante del día y cada día de la
semana, son también desechables:
hemos creado el pasado, la historia y los
recuerdos desechables. En esta Isla —
agregó el guía— además de los
diplomas, los discursos, los contadores
públicos
y
los
transatlánticos
desechables, creamos también las
sinfonías, las guerras y los muertos
desechables. La crónica de la Isla, y la
misma Isla con sus montañas, sus mares
y sus descubrimientos, son también
desechables.
PALINURO, ENTONCES, ¿NO SIRVE
PARA HACER COMERCIALES?
concluyó el guía. ¿Palinuro no puede

escribir un libro? ¿Palinuro no sabe
pintar un cuadro? ¿Palinuro no sirve
para estudiar medicina? Siempre queda
un recurso —le aseguró el gerente—:
descubrir tres, diez, cien objetivos
nuevos en la vida y crear así el Nuevo,
Sensacional…
¡PALINURO MIL USOS!
Lo cual fue posible después de que
Palinuro, de la mano de su guía, visitó
LA ISLA DE LOS NUEVOS USOS
y se enteró de que el día en que el
mercado internacional se saturó de
peladores de papas, los genios de la
Agencia descubrieron que también

podían usarse para pelarle la piel a los
indochinos, de la misma manera que los
congeladores Frigidaire sirven para
conservar a los niños ametrallados en
las costas del Japón y las planchas
Westinghouse para quemarle el vientre a
los soldados norvietnamitas y los
cigarrillos Pall Mall para tostarles los
pezones a sus mujeres. Así también se
reveló que los cuchillos de cocina Ecko
pueden ser usados por los gangs
juveniles y las pandillas de muchachos
de Detroit, Glasgow, Chicago y México
City, que las sábanas Queen sirven para
escaparse de las cárceles y de los
manicomios, y que las toallas Cannon
sirven para estrangular a las esposas.

Pero hay usos más edificantes —dijo el
guía a Palinuro— como es el caso de los
colchones Simmons, que sirven para
guardar ahorros con los cuales comprar,
a la larga, otros colchones Simmons.
Hay unos más populares: todos los
automóviles, desde los Fiat hasta los
Bentley, sirven para hacer el amor. Hay
usos,
también
más
divertidos:
descubrimos que los pasteles Betty
Crocker son ideales para el viejo truco
del pastelazo tan querido de Laurel y
Hardy, y que los mejores platos para
aventarse a la cabeza son los platos
irrompibles de las vajillas Hollywood
de melamina. Descubrimos, por último,
que toda la gente a quien no le guste la

crónica de esta Isla, puede, si quiere,
darle un uso distinto —le dijo el guía a
Palinuro.
¡AH, QUÉ TIEMPOS AQUÉLLOS!
Cuando Palinuro, en el preciso momento
en que un acorde misterioso prorrogó
las dalias que se almidonaban en la
tarde, dispersas en los bulevares del
Paseo de la Reforma, entró en el
edificio de la Agencia Encantada y se
encontró a la Estefanía de siempre, que
era tan alada, grácil y diáfana, ligera,
ingrávida y aérea como una figura
calderiana creada con un soplo mágico,
de tal manera que se estremecía con el
menor aliento de Palinuro y junto con

ella estremecían sus alas los pájaros que
le colgaban de las axilas y que dejaban
sus huevos de Pascua en el nido de su
ombligo. ¡Cómo ha pasado el tiempo! O
quizás sería mejor preguntarle a
Estefanía: ¿cómo has pasado tú el
tiempo? ¿Cómo has pasado por él? Y
aunque Palinuro estaba muy lejos de ser
un caballero vengador, se aparecía de
pronto dentro de una armadura blanca
como el armiño dispuesto a poner una
pica en Flandes y gritaba que era el
Caballero Sol que salvaría a las amas
de casa haciendo retroceder a la mugre
hasta los confines de los barrios bajos.
Y a propósito de blancura, a Estefanía y
a Palinuro les gustaba en esa época irse

de picnic, porque sabían escoger muy
bien entre una tarde envenenada y una
mañana inofensiva, y los domingos,
después de toda una semana de hacer
comerciales y visitar fábricas de
automóviles, laboratorios, usinas de
cerillas y de papel tapiz y empacadoras
de carne, después de conocer las
fábricas de alimentos en conserva donde
se lubrican las aceitunas para taponar
los culos de los ejecutivos que
acostumbran tomar más de cinco
martinis diarios mientras viajan de
Manhattan a Nueva Jersey o de Mariano
Escobedo a Covoacin, y donde se baten
enormes cacerolas de mermelada para
ahogar a los niños que se portan bien y

se fabrican mostazas para los miembros
viriles de los perros calientes, y
después, en fin, de visitar las fábricas de
alfombras donde allí los montoncillos
de fibras naranja como pelambres de
oso, los montones de pelusas moradas
como volcanes de remolacha, las
montañas de pelusas blancas como
comezones de talco, las pilas de pelusas
amarillas como estornudos de azafrán, y
las máquinas tejiendo milagros y cuentos
de hadas. Y fue en un picnic donde se
les ocurrió el comercial en donde
Estefanía estaba sentada al pie de los
grandes pinos y su vestido color verde
botella se volvía césped interminable, y
encendía un cigarrillo Salem mentolado

del cual se desprendía un humo verde de
esmeraldas derretidas, y comenzaba a
nevar, y caían del cielo copos de menta
fría y nevaba en el bosque y en el
supermercado, y nevaba en sus
corazones publicistas. Y Estefanía, con
estas ideas que le parecían geniales, se
ponía feliz y las aleluyas revoloteaban
en sus ojos.
TRAS ESTE PARÉNTESIS
MENTOLADO
Palinuro consideró que ya había
aprendido la lección, y para no tomarse
el trabajo de hacer sus propios
comerciales, decidió adquirirlos, ya
hechos, en

LA ISLA DE LOS OBJETOS READYMADE
en la cual, y como su nombre lo indica
—le explicó el guía— todo está hecho
desde siempre y no sólo las montañas y
el cielo y también los héroes, los
refrigeradores,
los
alfileres
de
seguridad y las declaraciones de
independencia, sino asimismo todos los
productos
imaginables
pasados,
presentes y futuros de nuestra sociedad
de consumo, incluyendo a aquéllos que
por una parte responden a la necesidad
de alimentar el ocio y aliviar el peso de
las obligaciones que agobian a tanta
gente, y por la otra a la urgencia de

adoptar una actitud generosa y
comprensiva hacia todos los habitantes
de la Ciudad Global que no sin razón
desean efectuar cambios profundos en
nuestra sociedad. En esta Isla, por
ejemplo, nadie tiene nunca que escribir
una carta, porque todas las cartas están
ya hechas. Tenemos una vastísima
colección de cartas de saludo a los
amigos, cartas de suicidas que se
despiden del mundo, cartas perfumadas
a la novia y las amantes, cartas a la
madre, cartas a los primos, cartas de
negocios,
cartas
diplomáticas
y
políticas, y de cada una existe una
variedad tan infinita como lo puede ser
el número de situaciones y estados de

ánimo de todos y cada uno de los
habitantes de la Isla. Nuestras
computadoras, alimentadas con los
antecedentes personales tanto del que
escribe la carta como de la persona o
institución a quien va dirigida, y
sabedoras del estado de sus relaciones
recíprocas y de sus problemas, sus
necesidades y sus deseos, se encargan
de agregarle al modelo elegido por el
cliente algunos detalles personales,
alguna intimidad cuando así lo
consideren pertinente, un toque de humor
o de ironía, un reproche o un insulto. A
propósito de insultos, tenemos también,
Ready-Made,
una
colección de
anónimos:
anónimos
difamatorios,

anónimos con amenazas de muerte,
anónimos pornográficos. Y lo mismo, ya
hechas, y en casetes especiales para
teléfonos, tenemos llamadas anónimas
que calumnian, llamadas que prometen
la muerte, llamadas lúbricas. Otro grupo
de computadoras, alimentadas por
nuestros expertos más destacados en
teoría económica, política y social, se
encargan de elaborar publicaciones
semanales, diarias, quincenales o
bimestrales de todas las ideologías
habidas y por haber: marxistas,
fascistas,
maoístas,
demócratacristianas. Y cada modelo es exclusivo:
la revista que usted y su partido
adquieren, o que usted y su grupo

clandestino o terrorista eligen, es única
en el mundo. Vendemos también
panfletos y volantes con ideas
subversivas y exhortaciones a la
revolución.
Unos
vienen
impecablemente impresos y otros están
mimeografiados. Los hay con una
redacción perfecta, y los hay ingenuos y
con faltas de ortografía. Los hay
moderados y los hay rabiosos y
radicales. El cliente puede elegir su
planfleto según su gusto y de acuerdo a
las necesidades de su estrategia política,
aunque también tenemos computadoras
que les proporcionan consejos ReadyMade. Vendemos asimismo canciones de
protesta para que el cliente las firme con

su nombre: canciones contra el
capitalismo, contra los plutócratas,
contra la represión de los intelectuales
en la Unión Soviética, contra el
Sionismo, contra la publicidad, contra la
Isla misma. Y por supuesto también con
un adhesivo especial para los muros, en
favor o en contra del Partido Comunista
Francés, del Apartheid, de la Iglesia
Católica, del Black Power, del
Movimiento de Liberación Homosexual,
de los impuestos de lujo, de la OTAN,
del servicio militar obligatorio, de los
árabes. Y también pancartas y mantas
para
sindicatos,
asociaciones
estudiantiles o grupos nacionalistas, en
las que se exigen aumentos de salarios,

derecho a la huelga, expulsión de los
extranjeros, liberación de los presos
políticos, la renuncia del rector de la
Universidad y la autonomía académica,
el derrocamiento del gobierno, la
suspensión de Rhodesia de las Naciones
Unidas, mayores pensiones para los
jubilados o el rompimiento de
relaciones diplomáticas con Cuba; y
como en el caso de los panfletos,
algunas de estas mantas y pancartas
están muy bien impresas, con letras
fileteadas en dos colores y tipografías
diferentes, pero las hay también
primitivas para aquellos que desean dar
la impresión de que fueron hechas
personalmente con una mano torpe,

honesta, precipitada y espontánea.
Tenemos también toda clase de bombas
de tiempo y boobytraps Ready-Made;
bombas Molotov que vienen en frascos
rojos de un cuarto de litro con la imagen
del célebre político del mismo nombre,
y por supuesto, y en honor a la nostalgia
por los mejores tiempos de Sacco y
Vanzetti, fabricamos bombas clásicas:
negras y redondas, con mechas largas y
blancas, que vienen ya con un
dispositivo Ronson de encendido
automático. Como usted comprenderá —
le dijo el guía a Palinuro— exportamos
una gran cantidad de artículos ReadyMade a la Isla de Do-It-Yourself, ya que
con unas cuantas bombas Molotov,

varias docenas de panfletos y dos o tres
pancartas, se forma un estuche de
«Haga-Usted-Mismo-Su-Revolución».
Así también, con un galón de gasolina
Esso, una caja de fósforos Talismán y un
folleto instructivo para rociarse la
gasolina y prenderle fuego, se hace un
estuche de «Haga-Usted-Mismo-SuPropio-Bonzo»; de la misma manera,
con unas cuantas bolsitas de napalm y
unas ampollas con cultivos de vibriones
del cólera, se puede hacer un estuche
para que cada quién infeste su propio
arroyo o desfolie su propio árbol, o con
unas cuantas bolsas que contengan
colillas de cigarrillo, latas de cerveza
vacías y frascos de desechos químicos

industriales, se puede hacer un estuche
para que cada quien, por sí mismo,
contamine al mundo. Pero entre la Isla
de los objetos Ready-Made y la Isla de
Do-It-Yourself hay una diferencia
fundamental que ya habrá usted
observado —le dijo el guía a Palinuro
— y es que mientras en esa otra Isla se
adquieren estuches que contienen todos
los elementos y los ingredientes
necesarios para que uno, por ejemplo,
haga por sí mismo sus cartas explosivas,
en esta otra Isla las cartas explosivas
vienen ya hechas: lo único que tiene que
hacer el cliente es ponerles el nombre y
la dirección del designatario. Y para
aquellos que desean enviar una carta

explosiva pero no saben a quién
dirigirla, la Isla les ofrece a los
enemigos ya hechos: una computadora se
encarga de proporcionar el nombre, la
dirección y todos los motivos y razones
que podría tener el cliente —y que de
hecho tiene desde ese momento— para
matarlos. Y así como en la Isla de Do-ItYourself se encontró usted con un
estuche para que uno mismo haga sus
propios graffiti, aquí en esta Isla de los
objetos Ready-Made los graffiti vienen
ya hechos: los más populares no son otra
cosa que calcomanías de adhesión
instantánea. Hay graffiti obscenos y
escatológicos: fabricamos toda clase de
dibujos de falos y vulvas y versos que

van de lo ingenioso y lo refinado, a lo
vulgar y ordinario. Palabras y
expresiones como «¡Caca!» y «Fuck
off!» vienen en todos los tamaños,
colores, tipos de letras impresas y
manuscritas e idiomas que usted guste.
Los graffiti políticos vienen también en
todos los colores y matrices: Rojo
Castro, Rojo Trostki, Rojo Nazi. Y hay
graffiti ideales para los baños públicos,
para las paredes del metro, para las
bardas y paredes de edificios públicos y
privados, para ascensores y cabinas
telefónicas. Y para qué decirle más:
usted puede ver, por sí mismo, que en
esta Isla no hay nada por hacer: las
casas y las nubes, las oraciones y los

pájaros están ya hechos. Lo mismo,
también, en esta Isla el amor está ya
hecho, y con él todos los deseos y los
habitantes y el mar. Incluso, el pasado y
el futuro de esta Isla, su nacimiento y su
destrucción. También la crónica de su
viaje a la Isla está ya hecha.
Y COMO TODO ESTO LE PARECIÓ
UN JUEGO
a Palinuro, y le gustaba llevar todos los
juegos al extremo, el gerente-guía lo
invitó a visitar con él
LA ISLA DE LOS JUEGOS
que se llama también la Disneylandia
del Futuro y donde, según le aseguró, las

kermeses en las que se jugaba al
casamiento y la cárcel, son apenas un
pálido antecedente de los atractivos de
esta Isla, que fueron proyectados y
creados por nuestros mejo/es psicólogos
y psiquiatras, con la intención de
proporcionarle al hombre común y
corriente la oportunidad de desahogar
sus instintos y experimentar emociones
fuertes más afines a la realidad
cotidiana de nuestra época. La Casa
Encantada, el mundo de Blancanieves y
las aventuras de Peter Pan, han sido así
sustituidos por La Casa de las
Violaciones, el Asalto al Banco, el
Secuestro del Ejecutivo, las Guerrillas
Urbanas y el Secuestro del Avión. La

duración de estos juegos depende del
precio que uno esté dispuesto a pagar.
Hay juegos que pueden durar semanas o
meses. Incluso años. Hay a quienes les
gusta jugar toda la vida y que abandonan
su casa, su familia, sus amigos y su
tranquilidad para venir a esta Isla a
volar edificios o iniciar una revolución.
COMO SE VE, NO SE TRATA DE UNA
BROMA
—le dijo el guía a Palinuro— porque
para bromas, chistes y chanzas, fue
creada otra Isla especial que se llama,
por lo mismo,
LA ISLA DE LAS BROMAS

que es algo más que una inmensa fábrica
de lápices de hule, huevos fritos de
plástico, billetes falsos, caramelos
picantes y paraguas de esponja de
Wolfgang Paalen, y más que un
laboratorio donde se inventan máquinas
de escribir con teclas que no
corresponden a las letras que imprimen,
y donde se construyen pianos mudos y se
publican periódicos en idiomas que no
existen y se fabrican estufas que
congelan a los pavos. La Isla de las
Bromas es mucho más que esto, y más
también que una tienda gigantesca donde
se
venden
pistolas
de
agua,
ametralladoras de granizo y bombas
atómicas de nieve. Y aunque en ella se

permite hacer toda clase de bromas
pesadas, la Isla es algo más que el
paraíso artificial de las Artes
Incoherentes; algo más que un almacén
de florecitas de papel que arrojan un
chisguete de ácido sulfúrico a los ojos y
de bolsas llenas de gases letales que
envenenan con estruendo de ventosidad
a quienes se sientan en ellas y de puros
habanos que al estallar le vuelan la
cabeza al fumador. La Isla de las
Bromas es más que nada, y sobre todas
las cosas, una inmensa broma que
abarca todos los aspectos de la vida
diaria de sus habitantes. Se nace por una
broma del destino. Se aprende un idioma
que es también de broma porque no

sirve para comunicarse con nadie,
aunque parezca lo contrario: en eso,
precisamente, consiste la broma. Se usa
desde que se nace una máscara que por
pura broma es exacta a la propia cara, y
que se sustituye después por cuantas
máscaras sean necesarias para cambiar
sucesivamente de cara y hacerle creer a
los demás que uno se vuelve viejo con
el correr del tiempo, o que uno se
vuelve un político poderoso, un astro
del cine, un limosnero, un boxeador, un
desconocido. Y en esta Isla, como es de
suponerse, uno también se enferma de
broma:
hay
tuberculosis
falsas,
accidentes ilusorios, ataques al corazón
artificiales, cánceres postizos. Después,

tarde o temprano sobreviene la muerte
que siempre es apócrifa; el duelo de los
parientes y amigos que por supuesto es
de broma y el entierro, que también es
falso. Por broma, nada más, nos
acordamos un tiempo de los muertos.
Por broma, también, ellos no vuelven
nunca. Pero la Isla es algo más que una
inmensa fábrica de gusanos de goma,
tarántulas de terciopelo y catástrofes de
hule-espuma. Se dice a veces que la Isla
no existe, pero es sólo una broma: hay
crónicas, como ésta, que tampoco habría
que tomar muy en serio.
ASÍ ADVERTIDO PALINURO,
no tomó muy en serio que digamos al

gerente-guía cuando éste, previendo que
tarde o temprano Palinuro acabaría por
triunfar y entraría por fin a trabajar a la
Agencia Encantada, lo llevó de paseo
por
LA ISLA DE LAS OFICINAS
en la cual Palinuro tuvo que abrir y
cerrar los ojos varias veces, frotárselos
y negarse a creer en ellos, para no
pensar que se había equivocado de
camino y que en lugar de entrar a la
oficina de Estefanía, había entrado a su
querido cuarto de la Plaza de Santo
Domingo. En esta Isla de la Agencia
Encantada —le dijo a Palinuro el
gerente-guía— hemos superado toda la

libertad
decorativa
que
jamás
alcanzaron las agencias de Madison
Avenue. Los enormes sillones de piel
negra, roja y amarilla de McCannErickson. Las alfombras y muebles
verdes de Young & Rubicam: todo eso
pasó a la historia. A la historia pasaron
también los pavorreales de hierro de J.
Walter Thompson y sus oficinas, donde
se le permitía a cada ejecutivo decorar
su despacho a su gusto: con muebles
Regencia,
muebles
coloniales
mexicanos, Chippendale, Mies van der
Rohe. En nuestra agencia y con tal de
que nuestros ejecutivos sean felices, la
libertad decorativa va mucho más allá
de todo lo previsto. A uno de los

vicepresidentes de nuestra agencia, por
ejemplo, le encantan los barcos. Su
oficina, por lo tanto, es la reproducción
exacta del camarote de un capitán. El
mismo se viste con uniforme azul y gorra
blanca, y cada mañana, cuando llega a la
agencia, se pone sus condecoraciones.
El capitán tiene allí su litera y sus cartas
de navegación, sus memorias de
Okinawa y su cuaderno de bitácora
donde redacta los reportes de las juntas
con sus clientes, así como sus sextantes,
radares y brújulas giroscópicas y
compases líquidos. La oficina está
construida sobre un mecanismo que se
balancea constantemente, imitando el
movimiento de las olas, y por medio de

una grabadora se reproduce el ruido del
mar y del viento. Por el ojo de buey
situado en la pared del fondo se ve el
cielo y las gaviotas que lo cruzan.
Ningún office-boy puede entrar a la
oficina de nuestro capitán si no está
vestido de grumete. Al capitán, por
cortesía de la Agencia, se le ha asignado
el manejo de cuentas como el Ron
Bacardí, la ginebra Beefeater, el atún
Calmex, las sardinas Del Fuerte, los
prismáticos Leica y todo aquel producto
que de alguna manera esté relacionado
con el mar o con la navegación. La
manía de otro de nuestros ejecutivos es
el camping. Su oficina, por lo tanto, es
un cuarto de tamaño considerable, con

un techo que imita al cielo y una lámpara
que imita al sol. El piso está cubierto
por una alfombra de césped artificial. Al
fondo, está una tienda de campaña donde
el ejecutivo y sus clientes se refugian en
los momentos, imprevistos, en que
comienza a caer una lluvia también
artificial Pero si el día es soleado y sin
viento, el ejecutivo y sus clientes
discuten los presupuestos, los medios y
los anuncios a la intemperie, por así
decirlo. A estos ejecutivos se les deja
venir a la oficina con sus bermudas y su
camisa sport. A los clientes se les pide
que vengan vestidos en forma semejante
y que traigan su canasta con la comida
del picnic. Y se les han asignado todas

las cuentas que anuncian estufillas de
gas portátiles y lámparas de gasolina y
en general todo el equipo de camping:
caravanas, mesas de tijera y sillas
plegadizas, botiquines de primeros
auxilios, botas de hule, cantimploras y
toda clase de alimentos enlatados.
Sabemos que entre nuestros creadores
hay muchas personas frustradas.
Copywriters que alguna vez soñaron con
ser grandes escritores, directores
artísticos que desearon ser pintores
célebres.
Para
compensar
sus
frustraciones, a los copywriters les
permitimos tener oficinas llenas de
libros, con retratos de sus autores
favoritos: Artaud, Drieu La Rochelle o

Edgar Lear. Las oficinas particulares de
nuestros directores artísticos están
diseñadas como los ateliers de los
pintores y se les permite tener
caballetes, material y telas y
reproducciones de pinturas de Jean
Dubuffet, Caspar Friedrich o Félicien
Rops, así como reproducciones de
ambientes de Schwitters, happenings de
Jim Dine y juegos luminosos de Le Pare.
Y por supuesto, carteles de pintores
famosos Vasarely o Paul Nash. Algunos
de nuestros directores artísticos tienen
incluso modelos desnudos para regocijo
de nuestros clientes. A los copywriters
que tienen muchos años en la agencia, y
han sido empleados fieles y constantes,

les mandamos hacer impresiones de
novelas y libros famosos, como Del
Tiempo y del Río, Jud El Oscuro o
Papillon, cambiando el nombre del autor
y poniendo el de ellos, y se los
obsequiamos en Navidad para que los
coloquen en sus oficinas. Y a los
directores artísticos —siguiendo el
mismo
procedimiento—
les
obsequiamos copias que imitan a la
perfección los cuadros de su pintor
favorito, eliminando la firma de éste y
poniendo la de ellos. También les
imprimimos catálogos de exposiciones y
críticas y ensayos sobre su obra. A unos
y otros les asignamos las cuentas como
el Club de Discos Columbia, el Club de

Libros de Time-Life y las campañas de
la Enciclopedia Británica, de los pianos
Steinway y de los productos para
artistas Rowney, aunque ocasionalmente
también ellos tienen que contribuir con
su talento a la publicidad de cuentas que
no tienen mucho que ver con el mundo
de las artes y las letras. Pero esto, por
fortuna, no sucede muy a menudo:
nuestra agencia es muy grande, casi
infinita, y siempre encontramos la forma
de redistribuir las cuentas y darle a cada
quién las que más le gustan. La magnitud
de nuestra organización nos permite
incluso darnos el lujo de tener
colaboradores
rebeldes
o
revolucionarios,
progresistas
o

reformistas, a quienes les permitimos
vestirse como obreros, como beatniks o
como jipis plásticos y colgar en sus
oficinas carteles del Ché Guevara y de
Lumumba, fumar mariguana y tomar LSD
y leer el Libro Rojo de Mao o las obras
de Fanón, Vance Packard y Galbraith.
Les permitimos, también, leer a Teodoro
W. Adorno y a Wright Mills. Incluso a
Marcuse y no tanto para que sepan de la
necesidad innecesaria que tienen de
hacer todos los días su trabajo, sino lo
que es más importante, para que se
enteren que la indoctrinación que llevan
consigo los productos es más que una
publicidad: es una forma de vida, no
sólo buena, sino mejor que nunca antes.

Estos artistas y escritores se encargan de
la publicidad sobre la educación sexual,
el control de la población, la
conservación del medio ambiente, la
contaminación y la nacionalización de
los recursos naturales, y lo mismo de la
publicidad
de
las
editoriales
subversivas, de las campañas de
políticos de la izquierda y de las
campañas
clandestinas
de
los
movimientos de liberación nacional. Los
únicos directores artísticos que no nos
dan problemas son los apasionados por
el arte pop. Es decir, el problema es el
reverso de la medalla porque ellos, los
conocedores del valor estético del
Cisitalia diseñado por Fariña, quisieran

manejar todos los productos habidos y
por haber: cremas de belleza,
detergentes, chocolates, aceites de
motores Diesel, e inmortalizarlos como
Andy Warhol inmortalizó a las Sopas
Campbell y Duchamp a Underwood y
Stuart Davis a Odol y Wesselmann al
Volkswagen. Pero la relación de todas
nuestras oficinas sería infinita, y creo
que bastará con unos cuantos ejemplos
más: tenemos también ejecutivos cuya
máxima pasión es su propio hogar y la
vida de familia, y a quienes se les
permite decorar su oficina exactamente
como tienen la sala de su casa: con los
mismos muebles, la misma alfombra, las
mismas cortinas y la misma chimenea.

En el piso, aquí y allá, hay varios
juguetes regados. Por las ventanas, a
través de las cuales se reproduce el
jardín o el paisaje o la calle que cada
ejecutivo ve desde la sala de su casa,
llegan gritos y risas de niños jugando.
Es decir, de los propios hijos de cada
ejecutivo, cuyas voces han sido
grabadas. De otro lado de la oficina,
llega un olor de cosas sabrosas
cocinándose. A estos ejecutivos se les
autoriza a vestirse en piyamas, bata y
pantuflas, y se les asignan productos
como estufas, refrigeradores, lavadoras
y docenas de otros como cortadoras de
pasto, vajillas, alfombras, etc., etc. Pero
mi caso —agregó el gerente-guía de la

Agencia Encantada— es precisamente el
contrario de los ejecutivos caseros: mi
sueño fue siempre el de ser un gran
publicista y ahora que lo soy, mi sueño
es el de ser un publicista más grande
aún, de manera que mi oficina consiste
en un enorme cuarto alfombrado, con un
gigantesco escritorio en forma de riñón,
libreros donde tengo la colección
completa del Penrose y del Advertising
Age, Los Cien Mejores Anuncios, La
Voz de la Civilización, las Memorias de
Ogilvy, la Historia de Madison Avenue y
El Hombre del Traje de Franela Gris de
Sloan Wilson. Y desde luego, toda clase
de ficheros, carpetas, libros de
contabilidad y aparatos de la moderna

tecnología como computadoras y
calculadoras, un dictáfono, una máquina
de escribir eléctrica, un archivo
electrónico, un tablero mágico que me
permite conocer la posición y los
movimientos de cada empleado de la
agencia, un circuito cerrado y secreto de
televisión para espiarlos a todos, videoteléfonos
blancos
conectados
directamente con nuestros clientes, y
teléfonos rojos conectados con las
agencias enemigas. Atrás de mi
escritorio está mi propio retrato con un
sombrero de Tío Sam y unos grandes
bigotes de Lord Kirchener, señalando
con el dedo índice a quien se atreve a
entrar a mi oficina, y diciéndole: ¡La

Publicidad te Necesita! Y como no tengo
otra pasión ni otro hobby en la vida que
la publicidad, en mi casa hay un cuarto
que reproduce exactamente —detalle
por detalle— mi oficina, y donde
trabajo en las noches y los fines de
semana. La ilusión es tan completa, que
a veces cuando me levanto del escritorio
para salir a comer y abro la puerta
creyendo que estoy en la oficina, resulta
que no he salido de mi casa. Algo
parecido les sucede a nuestros
ejecutivos caseros, que en ocasiones se
levantan de su sillón para ir a comer un
sandwich en la cocina, y al abrir la
puerta se dan cuenta de que en realidad,
no han salido de la Agencia. No necesito

decirle que siendo Estefanía —nuestra
directora
creativa—
una
mujer
esencialmente hogareña, su oficina es
una réplica exacta del cuarto de la Plaza
de Santo Domingo.
LA COMPRENSIÓN UNIVERSAL,
PUES,
de todas las actitudes humanas, que ha
quedado demostrada en principio en la
Isla de las Oficinas —continuó el guía
—, alcanza la perfección en
LA ISLA DE LA NOSTALGIA Y DE
LOS NATURISTAS
donde los genios de la Agencia
Encantada se dedican a inventar nuevos

productos destinados no sólo a todos
aquellos clientes que añoran los viejos y
buenos tiempos, sino también a esos
otros que desconfían de la bondad de la
tecnología moderna, de modo que en
esta Isla no sólo se ha descubierto la
cámara Polaroid capaz de tomar
fotografías que hay que mandar a revelar
a los laboratorios especiales y que están
listas hasta dos o tres semanas después,
sino también se ha inventado el
bolígrafo atómico de pluma de ganso, el
automóvil protónico que corre a
cuarenta kilómetros por hora como
máximo, el avión nuclear que tarda 6o
horas en recorrer el Atlántico, la
licuadora electrónica que se mueve a

mano, la estufa de carbón Láser, las
velas eléctricas, la nevera de hielo
cibernético y los tocadiscos de 78
revoluciones con memoria positrónica.
Y, asimismo, en la parte más extremosa
de la Isla se elaboran los productos
destinados a toda clase de naturistas y
disidentes: desde los anticonceptivos de
lechuga concentrada y los cigarrillos de
trigo integral, hasta las lociones que
encanecen el pelo y los maquillajes para
realzar las arrugas y las manchas, y
desde los desodorantes con fragancia a
cebolla y los jabones con aromas a
carne humana hasta las pastas de dientes
perfumadas con whisky.

AUNQUE LOS MÁS GRANDES DE
NUESTROS ARTISTAS
enfrentados a nuestras limitaciones
humanas y a la fatalidad de nuestro
destino, y sabedores de su impotencia
para cambiar el curso de la historia, son
aquellos que han fundado
LA ISLA DE LOS ESTETICISTAS
donde la principal labor de nuestros
expertos no ha sido tan sólo la de
embellecer
nuestras
necesidades
fisiológicas, sino la de dignificar las
catástrofes naturales y artificiales que
atribulan al mundo. En otras palabras,
además de descubrir la fórmula para que

cada quién elija, según su gusto, el color
y la forma de sus materias
excrementicias; además, por lo tanto, de
que en esta Isla se encontrará usted
excrementos plateados o excrementos
esféricos y relucientes como esferas de
Navidad, excrementos transparentes
como víboras de gelatina y excrementos
cilíndricos y con franjas rojas y blancas
que recuerdan los bastones de caramelo
y las barras de las peluquerías; además
de que en esta Isla los gargajos son
redondos como perlas y los tumores
cerebrales tienen la apariencia de
orquídeas y amapolas, además, le decía,
en esta Isla cada quién puede elegir el
color del fuego que en caso de accidente

podría consumir su casa, o el matiz de
las aguas que destruirán sus cosechas.
Hay incendios escarlata y los hay azul
ultramarino. Hay inundaciones doradas,
granizos multicolores como confeti,
avalanchas de nieve púrpura, huracanes
color esmeralda. Pero también en esta
Isla —continuó el guía— dignificamos
las catástrofes artificiales. La idea nos
fue inspirada por las visiones de
Alberto Durero y los hongos de las
explosiones atómicas de Hiroshima y
Nagasaki. Nosotros no intentamos
estimular esta clase de experimentos, ya
que eso depende de los políticos y los
militares. Nosotros, en esta Isla, no
tenemos nada que ver con el peligro

perpetuado por la sociedad industrial
avanzada en su irracional racionalidad,
nada que ver con el fetichismo
tecnológico, nada con la desublimación
o la conquista de la Conciencia Infeliz.
Nuestra tarea, ante la imposibilidad de
evitar los desastres, se limita a
embellecerlos,
a
hacerlos
más
llevaderos. Así, hemos logrado un hongo
atómico con pedúnculo azul y sombrero
rojo con manchas amarillas como los
hongos de los cuentos de hadas
escandinavos.
Otras
explosiones
producen hongos y setas de color verde
pálido con sombreros lilas, o de tallo
esbelto y naranja con sombrero
esponjoso y manchas de color cobalto.

La labor de los artistas de esta Isla —
pues merecen más este título que el de
hombres de ciencia— ha ido mucho más
lejos: cada bomba de los aviones
norteamericanos B52 está equipada con
un dispositivo especial, de manera que
al hacer explosión libera un sinnúmero
de luces de Bengala cuyos millones de
estrellas bañan de luz la frente de los
muertos. Nosotros no acostumbramos
tomar partido en las guerras —agregó el
guía—: también los bombarderos están
equipados con cargas de fuegos
artificiales de manera que cuando el
aparato hace explosión al ser alcanzado
por un proyectil enemigo o al estrellarse
en tierra, el ámbito se cubre de castillos,

girándulas y cascadas de luces. Lo
mismo sucede con cada avión de
pasajeros y con cada automóvil.
Tenemos
accidentes
tornasolados,
colisiones color cereza, choques
iridiscentes. Lo mismo sucede con cada
ametralladora y arma de fuego que se
fabrica en la Isla. Aquí se asesina a los
tiranos, a los héroes y a los gángsters
con balas luminosas, de diferente color,
ya sea granate, violeta o verdemar, que
dejan tras sí una estela de chispas, y que
al entrar al cuerpo producen un
relámpago que no se olvida en mucho
tiempo. Pero en esta Isla —le dijo el
guía a Palinuro—, no somos del todo
amorales: cada uno de estos inventos

lleva, en sí mismo, una moraleja oculta y
evidente al mismo tiempo. No es
necesario señalarle a los visitantes de
esta Isla que todas las pirotecnias y
explosiones luminosas de que hemos
hablado, recuerdan el Apocalipsis de
San Juan, y que por otra parte los hongos
elegidos
para
embellecer
las
conflagraciones atómicas recuerdan en
su mayoría a especies como la amanita
de las moscas y el rovellón falso, que se
encuentran entre las más venenosas. De
cualquier manera, de nosotros será el
mérito, si llega a ocurrir una explosión
final que destruya a nuestro planeta, de
ofrecer a los cielos un espectáculo no
sólo grandioso por su duración

inacabable: porque la explosión de la
Tierra no tendrá lugar una sola vez, sino
cientos, miles de veces: tantas como
pueda ser contemplada, en el futuro, por
los habitantes de aquellos planetas que
se encuentren a cuatro años luz de
distancia de nuestro sistema solar, o a
diez mil años luz, a cien mil, a un
millón. Les corresponderá a los
habitantes de otras galaxias —o acaso a
algunos cuantos terrestres que pudieran
huir a bordo de una nave alejándose de
la catástrofe a la velocidad de la luz—
el privilegio de contemplar cada
segundo de cada minuto de sus vidas el
espectáculo maravilloso de un instante
de fuego que se transformó en una

eternidad.
PALINURO EN PRODUCTOLANDIA.
Y entonces Palinuro, aprovechando no
tanto el resplandor de la explosión final
que acabaría con el mundo, sino sobre
todo aprovechando el ruido de la
implosión electrónica de nuestra época,
ya que habiendo sido el ruido una de las
manifestaciones más importantes de
todos los tiempos; habiéndose elaborado
por aquellos felices días en inglés (y en
la Agencia Encantada) y para destacar
esta importancia la Historieta Cómica
Universal del Ruido en su relación más
íntima con la publicidad, los productos,
los consumidores y las Agencias;

habiéndose reunido la Agencia en pleno
o cuando menos los genios en pleno para
traducir
esta
Historieta
Cómica
Universal al español; habiéndose
llegado a la conclusión de que cuando
un perro ladra en inglés hace ¡Arf! ¡Arf!
y no ¡Guau! ¡Guau! como en español;
habiéndose además dado cuenta
Palinuro de que ésta era su oportunidad
dorada para ingresar de una vez por
todas a la Agencia y labrar su porvenir
como publicista, nuestro amigo dio un
gran salto y cayó no sólo en medio de la
mesa de la Sala de Juntas (habiéndose
lastimado un poquito al hacer ¡Pum!),
sino
también
en
medio
de
Productolandia, habiéndose ganado la

admiración de sus coterráneos y de sus
congéneres al demostrar sin lugar a
dudas que estaba en capacidad de ser
Kodakófilo, Fordólogo, Kraftívoro,
Pepsicoladicto,
Colgatista
y
Nabiscófago como el que más, para lo
cual les hizo una larga, larguísima y
ancha relación de Los Mil y Un
Productos que figuraban en su vida
diaria y semanaria, todo esto a pesar de
que en un principio, cuando la puerta
hizo primero ¡Screech! y después ¡Slam!
hubo un intento por parte del gerente por
interrumpir a Palinuro y correrlo de la
sala y de la Agencia, también de una
sola vez y para siempre. Pero era ya
muy tarde. O mejor dicho, muy

temprano, según Palinuro, puesto que ya
para entonces había sonado su
despertador Westclox de todos los días a
las siete de la mañana en punto
(¡Tiliiiiimg! hizo el despertador) y
nuestro amigo después de quitarse de
encima sus sábanas Queen y su cobija
eléctrica
Sunbeam,
de
bostezar
(¡Auuugggh!) y de hacer la lección
número 13 del curso de Charles Atlas,
fue a la cocina, tomó un Alka-Seltzer
(¡Tssss! ¡Tssss!) y tras eructar
convenientemente (¡Erp! ¡Erp!) abrió la
puerta de su refrigerador Westinghouse
(¡Brrr! ¡Brrr!) sacó una lata de jugo de
naranja Sunkist, la abrió con su
abrelatas Ecko (¡Click!) se la bebió

(¡Gulp! ¡Gulp!) encendió su estufa Acros
(¡Flum!) puso a calentar agua (¡Buble!
¡Buble!) se sirvió una cucharada de
Nescafé (¡Splash!) le puso un chorrito
(¡Pisss!) de leche Carnation y dos
terrones de azúcar de la Tate and Lyle
(¡Plop! ¡Plop!) mientras que en su
tostador General Electric tostaba dos
rebanadas de pan Wonder a las que
embarró con mantequilla Gloria (¡Trsss!
¡Trrrss!) y mermelada McCormick,
habiéndose comido después un gran
plato de Rice Krispies de Kellogg’s
(¡Crisp! ¡Crasp! ¡Crisp!) y luego de
habiéndose limpiado la boca con una
servilleta Scott, fuese al baño a lavarse
los dientes con pasta Forban’s (que era

como la extensión de la piel de sus
dientes), habiendo hecho su cepillo
Dentamatic al frotar sus incisivos algo
así como ¡Brushijt! ¡Brisschj! ¡Brachjt!
Y fue en esos momentos, en medio
del silencio de admiración que lo
rodeaba, interrumpido si acaso por las
máquinas de escribir de la Agencia
(¡Tap! ¡Tap! ¡Tap!) y el sonar civilizado
de los teléfonos (¡Riiiiingg! ¡Riiiiing!)
cuando el ejecutiborracho, envidioso de
Palinuro, se plantó en medio de la mesa
y declaró que nuestro amigo le había
robado una idea que tenía para la pasta
Forhan’s y que era un comercial en
alemán, intraducible, puesto que
consistía en lo siguiente: ¡Heil

Forhan’s! saludó chocando los talones
de sus botas para sacarles una chispa de
ingenio, y situándose frente al circuito
cerrado de cámaras de televisión con un
cepillo de dientes imaginario en una
mano y una pasta de dientes imaginaria
en la otra mano, Puten der Pasten uver
das Bruschen, dijo, y Brusjchen,
Brasjchen,
Brischjen,
agregó
cepillándose los dientes en una forma
furiosamente
imaginaria,
con el
resultado de que el gerente gritó ¡Raus!,
los ejecutivos ¡Es un genio!, el gerente
¡Es un imbécil!, los ejecutivos ¡Nosotros
nos referíamos al joven Palinuro!, el
gerente ¡Yo también!, y de la confusión
reinante se aprovechó Palinuro, y

mimificando todo lo que decía, agregó
que una vez descalzo en sus pisos
Goodrich se metía a la regadera
(habiéndose quitado antes su piyama
Arrow y sus pantuflas Canadá) para
enjabonarse con su jabón Lux y
enjuagarse con su esponja Dolphin
(porque sólo los fines de semana se
permitía un buen baño de tina con
escamas fragantes Radox) y habiéndose
lavado el pelo con shampú Alberto VO 5
y habiéndose después secado el cuerpo
con su toalla Marks & Spencer y luego
de declarar que no compraba todos esos
productos para hacer todas esas cosas,
sino que hacía todas esas cosas para
poder comprar todos esos productos, se

puso en todo el cuerpo su cotidiano
talco Old Spice (habiendo tosido un
ejecutivo alérgico al talco, ¡Cough!
¡Cough! habiendo hecho la tos y
habiendo
el
ejecutivo-médico
recomendado
Para
Esa
Tos
Fosfocreosol), Palinuro se aplicó su
desodorante Mum Roll-On (con una
bolita mágica en donde podía leerse el
futuro del mal olor) y tras unas buenas
gárgaras con Listerine (¡Gurgle!
¡Gurgle!) aplicóse posteriormente (y
anteriormente también) su agua de
colonia Sanborn’s y se peinó con su
peine Pirámide tras untarse en los
cabellos su brillantina Vitalis y ponerse
en la punta de la nariz (con objeto de

preservar el brillo de la juventud) una
pizca de Cold Cream de Pond’s,
habiendo
entonces
el
ejecutivo
drogadicto llevándose a la nariz un
pañuelo con Cocaína en Flor, mientras
que Palinuro dándose cuenta de pronto
de que se encontraba desnudo, se puso
rápidamente sus calcetines de nylon
duPont sus zapatos Corfam, sus
calzones Aurrerá, su camisa Fajer, su
camisa Van Heusen, su corbata NudoPerfecto, su gabardina Acquascutum y
su sombrero Stetson, ha biéndose
quitado este último de inmediato para
agradecer los aplausos (¡Clap! ¡Clap!
¡Clap! hicieron los aplausos) que le
brindó la concurrencia.

«¡No se mueva! —dijo un directorartista—. Lo voy a dibujar.»
«¡No se mueva! —dijo un
copywriter-escritor—. Lo voy a
escribir.»
Y continuaron los vítores y los
aplausos (¡Clap, Hurra, Hurra, Clap!
hicieron los aplausos y los vítores) pero
una algarabía mayor aún saludó LA
MAÑANA TRIUNFAL DE PALINURO,
y era la hecha nada menos que por su
gato, su periquito, su árbol, sus
pescaditos y su perro, cuando Palinuro,
después de echarse unas gotas de loción
Jockey Club en su pañuelo y de
limpiarse los zapatos con spray Johnson
(¡Sprish, Sprash!, hizo el spray) le dio a

su periquito australiano su alimento
Trill, le dio a sus pescaditos su alimento
French’s enceró las hojas de su árbol
del hule con Bioleaf-Shine, le dio a su
gato su alimento Félix (¡Miauuu,
miauuuu!, hizo el gato) y a su perro foxterrier pintado por Francis Barraud le
dio su alimento Pal (¡Arf! ¡Arf! hizo el
perro en inglés y ¡Guau! ¡Guau! en
español después) y lo dejó escuchando
en su gramófono RCA la Voz de su Amo
y tras tomar (Palinuro) su diaria pastilla
Plunvite y ponerse unas gotas de Eyemo
en los ojos para protegerlos contra el
smog citadino y darse una untada de
Chap-Stick en los labios para
protegerlos del polvo, y encima de su

nariz sus lentes Optosun, cogió su
paraguas Latex y su portafolio Fleetline
y encendió su cigarrillo…
«¡Maravilloso, maravilloso! —
exclamó un ejecutivo más bien calvo,
más bien chaparro y más bien estúpido,
que esperaba llegar un día a la altura de
los cincuenta mil pesos mensuales—.
¿Quiere usted un cigarrillo de verdad,
joven talento?»
«Ah, Marlboro…», dijo Palinuro.
«Where the flavour is…», completó
el ejecutivo.
Y mientras Palinuro (habiéndole
encendido el cigarrillo el propio gerente
con su encendedor
Flaminaire)
santificaba la nariz de su mecenas con

un anillo de humo, el también propio
gerente consultando su reloj Omega no
sólo dijo que abreviara, que se hacía
tarde, sino que asimismo le reclamó que
hubiera llegado tarde esa mañana a la
Agencia, habiendo sido éste un gesto de
generosidad más que de reproche,
puesto que con ello le daba a entender
que lo consideraba ya como uno de los
suyos.
«No se mueva —le dijo a Palinuro
el director-artista—: ya voy en la
barriga.»
«No se mueva —le dijo a Palinuro
el copywriter-escritor—: ya voy en el
capítulo once.»
«¡Sí, muévase! —rugió el gerente—.

¡Queremos una imagen dinámica!»
Y habiendo Palinuro pescado todos
los tips y hints (Tipitipitipihint) se
apresuró a decir que él se movilizaba en
un automóvil Ford que no sólo estaba en
su futuro sino también en su presente, su
pasado,
su
subjuntivo
y
su
pluscuamperfecto, y que (y por eso
había llegado un poco tarde), después de
checar sus llantas Goodyear y sus bujías
Champion y su aceite Mobiloil y su
gasolina Pemex y su juego de
herramientas Gordon y su gato Eversure,
había recorrido la ciudad saludando a
los automóviles Packard, Dodge, Buick
y Pontiac, que tocaban sus bocinas
(¡Honk! ¡Honk!) y a los ciclistas en sus

bicicletas Avenger y a los motociclistas
en sus motocicletas Honda (¡Prrrrrtttt!
¡Pratatatarrp!) y a los agentes de
tránsito que ¡Priiiip! ¡Prrriiiip! hacían
con sus silbatos, y mientras que
escuchaba con una oreja todos los
jingles en su radio Motorola, iba con el
otro ojo atento a todos los carteles y
billboards publicitarios, y por eso había
llegado tarde (aunque, creía él, no tarde
a la publicidad sino nada más tarde a la
Agencia Encantada) habiendo subido
hasta el séptimo piso de los genios
creativos en su elevador Otis, habiendo
abierto la cerradura de su oficina con su
llave Yale, habiéndose sentado ante su
escritorio DM Nacional, y habiendo

hecho a continuación innumerables
cosas, como leído todos los anuncios
del periódico, tomado más Nescafé,
fumado
decenas
de
cigarrillos
Delicados y Raleigh (porque en
realidad todas las marcas de cigarrillos
eran sus favoritas) y habiendo también
firmado los presupuestos de los clientes
con su pluma Eversharp, contestado su
teléfono Erickson, escrito en papel de
W. H. Smith & Son sus cartas
confidenciales con su máquina de
escribir Olivetti, habiendo pegado una
que rompió con Scotch-Tape 3M, y por
último permitídose a eso de las once de
la mañana una pausa refrescante al amor
de una Coca-Cola, preludio de un lunch

en Sanborn’s donde después de comprar
el Newsweek, Vogue, el Reader’s Digest
y Better Homes & Gardens, bebido
como aperitivo un whisky White Horse
con un chorrito de chispeante burbujeo
de una soda Canada Dry (¡Spark!
¡Spark! hizo el chispeante burbujeo),
ordenado que le descongelaran una
hamburguesa y una ensalada Findus y
pedido su caldo de pollo Knorr-Suiza y
a la sopa haberle puesto su pizca de sal
Cisne y a la ensalada mayonesa Kraft y
a la hamburguesa además de mostaza
Colman’s un poco de…
Pero aquí Palinuro fue interrumpido
por cinco bell-boys coloraditos y gordos
vestidos con uniforme de satín-rojo-

soutine, que tomados de la mano
cantaron:
Estaban los tomatitos
muy contentitos,
cuando llegó el verdugo
a hacerlos jugo…
«¡Qué me importa la muerte
—dicen a coro—
si muero con decoro
en las conservas Del
Fuerte!»
Habiendo
nuestro
amigo
a
continuación dicho:
«A eso iba yo precisamente: ¡bautizo

mi hamburguesa con un poco de salsa de
tomate catsup Del Fuerte!»
Esta vez, los aplausos fueron
abrumadores (¡Clap-clap-clap! hicieron
los aplausos abrumadores).
Y bebería una cerveza Heineken con
su hamburguesa, ordenaría un pudín
Royal, tomaría un café Maxwell al que
le pondría unas gotas de Sucaryl, se
fumaría un purito Tampa, compraría
unos chiclets Adams, pediría la cuenta,
ratificaría el total con su calculadora de
bolsillo Sinclair y pagaría ya fuera con
cheques de viajero con los que
acostumbraba hacer pajaritas de papel
de 50 dólares que les regalaba a las
azafatas de Pan American (su línea

superfavorita) con un mensaje de amor,
o pagaría si era necesario con un cheque
del First National City Bank o con su
tarjeta de crédito Sanborn’s si es que
era posible localizarla en ese larguísimo
acordeón formado por sus tarjetas de
crédito
Diner’s
Club-American
Express-Bancomer-Access-HarrodsBanamex-Hertz-Neiman
Marcus,
porque desde luego había que aclarar
que los billetes comunes y corrientes,
como esos de a peso con la Columna de
la Independencia impresa por la
American Bank Note Company, los
reservaba nuestro amigo Palinuro para
sus gastos menores, como comprar
cerillos Clásicos y pastillas Salvavidas.

El largo viaje por Productolandia
continuaba cuando al regresar a su
oficina, después de pasear por la Zona
Rosa y especialmente por el Pasaje
Génova a ser saludado por todos los
colegas publicistas que iban al Pasaje,
etc., dictaba cartas en su dictáfono
Agovox, hacía anotaciones marginales en
sus documentos con su lápiz Eagle y les
sacaba copias en su copiadora Xerox y
así por el estilo, de manera que a las
ocho de la noche, agotado, no le
quedaba otra cosa que tomarse un
Bufferin para el dolor de cabeza y
abandonar la oficina (con todo su otro
dolor espiritual) y largarse al University
Club a beber un martini seco hecho con

ginebra Beefeater, vermouth Nolly Prat
y una aceituna Clemente Jacques…
«¡Esa es la mejor idea de la tarde!»
—exclamó el ejecutiborracho asomando
la nariz por debajo de la lengua.
«Sí, admito que es una buena idea»,
admitió el gerente y tronó los dedos
(¡Snap! ¡Snap! hicieron los dedos)
ordenando que trajeran los ingredientes
mágicos.
«Ya puede estarse quieto —le dijo a
Palinuro el director-artista—: ya le
dibujé el dedo gordo».
«Ya puede estarse quieto —le dijo a
Palinuro el copywriter-escritor—: ya le
puse ‘FIN’.»
El copywriter-escritor contempló el

dibujo:
«¡Qué buena ilustración para mi
libro!», dijo.
El director-artista leyó el libro:
«¡Qué buen libro para mi
ilustración!», dijo.
Todos se agruparon como jugadores
de fútbol americano para admirar la
obra maestra.
¡Genial, genial! ¿Cómo la van a
llamar?
TODO LO QUE USTED DESEABA
SABER ACERCA
DE PALINURO
(PERO QUE TENÍA MIEDO DE
PREGUNTAR…)

Y todos los que deseaban saber todo
acerca de Palinuro, pero que tenían
miedo de preguntar, voltearon a verlo y
lo señalaron con sus dedos fálicos, con
sus sonrisas, sus narices y sus dientes
fálicos.
Y Palinuro, rojo de vergüenza como
un tomatito Del Fuerte, tuvo que
confesar que él usaba bolsas de agua
caliente Boots cuando tenía los pies
fríos; que Estefanía usaba tubos para el
pelo Lady Jane; que él se limpiaba con
papel higiénico Waldorf; que Estefanía
usaba Tampax para sus menstruaciones;
que él (dijo mostrando the real thing)
usaba condones Durex (que eran nada

menos que la extensión de su piel más
querida) para sus coitos con Estefanía;
que ella a su vez usaba la pomada
anticonceptiva Ortho-Gynol; que él se
pintaba las canas con Miss Clairol; que
Estefanía usaba fajas Playtex para sus
llantas; que él usaba el linimento Sloan
para el reumatismo; que Estefanía se
afeitaba las piernas con una rasuradora
Lady Renungton; que él se ponía
ungüento Solasil para las almorranas;
que Estefanía usaba spray vaginal
Cosmea; y que por ultimo los dos
usaban desodorante In Step para sus
pies, parches del doctor Scholl para los
callos y Head & Shoulders para la
caspa, además de penicilina Squibb para

sus catarros genitales, de la misma
manera que usaban jalea Ramsés para
lubricar sus relaciones vaginales, y
margarina Acco para sus relaciones
anales y mantequilla no, de ningún
modo, porque tanto Estefa como yofa
estamos muy conscientes de los peligros
del
colesterolfa,
dijo
Palinuro
haciéndose el chistósofo.
Y entonces a la sala de juntas de la
Agencia Encantada, que era amplia
como una cripta familiar pero con
respiraderos por donde las ratas
asomaban sus bigotes almibarados, y sin
vista a la calle pero con vista al mundo
entero como lo atestiguaban los carteles
de la Cook’s, que colgaban de los muros

y con los cuales el ejecutivo viajero
hacía barcos y aviones de papel que
navegaban de uno a otro lado de la sala,
y en donde había una mesa ovalada
donde Merlín todos los días ponía una
caja de pañuelos desechables Kleenex
en el centro y sacaba una campaña de
publicidad de la manga derecha y de su
sombrero picudo y con estrellas sacaba
bocados de galletas Ritz, entró LaReina-Ginebra-Estefanía seguida por un
oso negro que le calentaba el cogote con
su aliento de miel de abejas y seguida
por sus pajes, y cada uno llevaba, como
una ofrenda, una especie distinta: Raíz
de Angélica de Sajonia, Naranja de
Valencia, Canela de Ceilán y Enebro de

los Alpes, y en seguida entró Lanzarote
de la Mancha, que últimamente había
tenido algunos percances con unos
molinos de pan Bimbo, pero que tenía la
virtud de llorar, a veces, con un dejo de
americano feo. Y cuando al fin
ejecutivos, pajes, La-Reina-Ginebra, los
bardos de la corte, los pintores y los
escribas estaban todos reunidos, los
heraldos tocaron las trompetas que eran
redondas como escupideras de latón
dorado y todo el mundo se puso a beber
un martini seco, dos martinis secos, tres
martinis secos y así hasta el catorce y
más (el trece nunca, porque eran
supersticiosos) y corroídos por la
envidia y habiendo aprendido la lección

dádales por Palinuro, la conversación
fue como sigue:
«¿Y qué vas a hacer esta noche?»
«Voy a ver Perry Masón en mi
televisión Admiral que es la extensión
de mi sistema nervioso.»
«Yo mañana pienso darme un baño
con mi lámpara solar Philips y en la
tarde ir a mi lección de baile a la
escuela de Arthur Murray.»
«Yo voy a salir de viaje con mis
maletas Aries.»
«Yo pienso desayunarme una taza de
cocoa Nestlé y firmar todas las tarjetas
Hallmark que tengo que enviar a mis
amigos y a mis parientes de Navidad, de
Cumpleaños, de Convalecencia y de

Etcétera, y entre ellos a Hill and
Knowlton, Richard Avedon y George
Gallup»,
dijo
el
ejecutivo
publirrelacionista.
«Yo voy a jugar tenis con mis
raquetas Yamaha y después golf con mis
palos de golf Campbell», dijo el
ejecutivo golfotenista.
«Yo voy a cazar conejos con mi rifle
Winchester»,
dijo
el
ejecutivo
cazadorista.
Y en tanto que ¡Click! hacía la
televisión, ¡Fuuuuu! la secadora de
pelo, ¡Pac! los palos de golf y ¡Pum! la
escopeta, el ejecutivo hogareño dijo que
cortaría los setos de su ventana con su
cortadora Wilkinson, retapizaría su

recámara
con
papel
Vymura,
compondría las puertas con su Black &
Decker y pintaría la escalera con sus
brochas Fleetwood empapadas en su
pintura Marlux, y no queriéndose quedar
atrás el ejecutivo explorador dijo que se
iría al campo a pescar truchas con sus
cañas Mordex mientras escuchaba su
radio portátil Sony, y no queriéndose
quedar atrás el ejecutivo culto aseguró
que dedicaría el fin de semana a estudiar
sus lecciones de idiomas por
correspondencia
Berlitz
mientras
escuchaba en su tocadiscos Garrard con
sus magnavoces Wharfedale los últimos
envíos del Club de Discos Columbia, y
no queriendo quedarse atrás el ejecutivo

libidinoso dijo que durante el week-end
se tomaría un break y desde el roofgarden de su pent-house espiaría (con
sus binoculares Optomax) a las
muchachas que se daban baños de sol en
sus bikinis Jansen y se bronceaban con
sus lociones Sun Tan y les tomaría
trasparencias con su cámara Yashica
cargada
con
Kodachrome
para
enseñárselas después a sus amigos con
la ayuda de su proyector Agfa y no
deseando tampoco Estefanía permanecer
a la zaga, afirmó que se dedicaría a las
labores propias del hogar lavando los
trastes con Fairy Liquid, rebanando
jamón con su rebanadora Krups,
limpiando la tina con Ajax, lavando la

ropa con su lavadora Hotpoint con
jabón Persil y secándola con su
secadora Bendix planchándola con su
plancha Sunbeam después de rociarla
con su almidón Topps, perfumando su
casa con su refrescador de aire
Goddards, desinfectando su escusado
Montgomery Ward con su desinfectante
Domestos y limpiando sus alfombras
Mohawk con su aspiradora Electrolux y
sí deseando el gerente de la Agencia
Encantada quedar en primer lugar,
declaró que el sábado y el domingo los
destinaría a visitar la Exposición
Universal del Hogar, la Industria, la
Agricultura y la Ciencia, y recitó a
continuación
una
retahíla

desesperanzada e implacable de todos
los productos y marcas que iba a
contemplar durante el fin de semana y
que abarcaban desde los órganos
Rosedale hasta los tractores Ford
pasando
por
toda
clase
de
computadoras, checadoras de tarjetas,
congeladoras, trajes de astronauta,
comederos para gallinas, cubiertos,
autopistas sintéticas, imprentas, refugios
antiatómicos y aparatos de dentistería.

Y en tanto que ¡Tris-tras!, ¡Flit-flat!,
¡Click-clak! y ¡Krups-kraps!, todos
creyeron que Palinuro no tenía ya nada
qué decir, y nada qué hacer ya fuera el

fin de semana o ese mismo momento,
sino
el
ridículo:
Pero
están
equivocados, les dijo Palinuro, y
aclarando que ante todo era un soñador,
desde el mismo viernes en la noche
cuando estuviera en su casa de cemento
Portland-Anáhuac y tuberías de cobre
Anaconda Nacional, tras taparse con su
cobija Slumberdown y reposar la cabeza
en su almohada Dunlopillo, comenzaría
a soñar. Primero, abriría la puerta de
cuerno y soñaría despierto en un futuro
que no estaba tan lejano como podría
pensarse, en el cual no sólo tendría el
placer de poner a remojar su dentadura
por las noches en un vaso con Steradent,
sino quizás el gran honor de contar en su

cuerpo cuando menos con una arteria
artificial y una válvula de Silastic de la
Minnesota Manufacturera y quizás, por
qué no, le estaba reservado el enorme
privilegio de tener un corazón cuyos
latidos dependieran de un transistor
atómico Eveready que demorara el día
en que al fin le fuera posible descansar
para siempre en un ataúd Gayosso
cubierto de guirnaldas y coronas de
Interflora. Luego, les dijo, soñaría entre
dormido y despierto que vivía en un
mundo… ¡el mundo del porvenir,
caballeros! donde sus bostezos tendrían
una marca registrada, donde sus
pensamientos se venderían en envases
de lujo, su orina en latas inoxidables,

sus sueños en tabletas solubles y sus
versos en ungüentos perfumados… ¡el
mundo del porvenir, señores! donde
habría artistas que se encargarían de
diseñar el logotipo de sus estornudos,
escritores que habrían de inventar el
slogan de sus lágrimas y ejecutivos que
investigarían el mercado de sus
suspiros; un mundo, les dijo, donde sus
sonrisas estarían de barata al dos por
uno; donde podría alquilar sus
enfermedades, comprar sus ambiciones
hoy y pagarlas después, ofrecer una de
sus esperanzas gratis en la compra de
cada decepción y regalar estampillas
verdes con cada envase de sus múltiples
variedades de caca: ¡Caca Evaporada,

señores, Caca Congelada, Caca en
Polvo Instantánea! ¡Caca Condensada,
señores, Caca Desechable y Caca de
Plástico lavable en casa! Y después —
les dijo—… Ah, después, cuando
apague mi foco Westinghouse, abriré la
puerta de marfil y soñaré dormido…
¡Que soy Cleopatra en mi brasier MadeIn-Form!

Y mientras ¡Smash, Screecb, Clap, Sniff,
Slurp, Knock. Crack, Pum, Tap, Woo,
Ejem, Erp, Cough y Achoo! hacían los
ejecutivos, ¡Splash, Gurgle, Gulp, Slurp
y Smash! hizo el vómito de Palinuro,
que allí en plena sala de juntas de la

Agencia Encantada, vomitó toda la
ginebra Oso Negro que se había bebido
y vomitó la leche Carnation que le
había dado de niño mamá Clementina y
vomitó las sopas Campbell que le había
calentado
Estefanía,
y
vomitó
vomigurgle y vomigulp y vomislurp y
vomisplash.
PALINURO PUBLICISTA
quedó así consagrado para siempre. Lo
que hubiera sido de él si jamás hubiera
aterrizado en Productolandia; lo que
hubiera sido de él y de Estefanía, de su
amor y de su vida, si nunca hubiera
abandonado sus estudios de medicina
para volver a ellos tras su largo viaje

por las Agencias, pertenece a la
antepenúltima de las islas por él
visitadas:
LA ISLA DE LO QUE PUDO HABER
SIDO
llamada también la Isla de la Ucronía,
donde los escritores e historiadores más
imaginativos —le dijo el guía— se
dedican a elaborar el infinito número de
versiones de lo que hubiera sido la
historia de un país o la historia del
mundo si Cristóbal Colón no hubiera
descubierto América, por ejemplo, o si
Marat no hubiera sido asesinado en la
tina, o si Julio César sí hubiera muerto
en las Galias. Esta es la Isla de las

verdades determinadas que, como
afirma Suárez, son sólo conocidas por
Dios, por ese mismo Dios que como
afirma San Pedro Damián, bien podría
hacer, si quisiera, que el mundo nunca
hubiera existido. Y en la Isla de la
Ucronía Palinuro encontró a Delisle de
Sales escribiendo Ma République, y a
Louis Geoffroy escribiendo Napoleón y
la Conquista del Mundo, y a Louis
Millanvoy escribiendo La Segunda Vida
de Napoleón y encontró el manuscrito de
Roger Caillois donde se cuenta cómo el
cristianismo jamás hubiera existido si
Poncio Pilatos hubiera entregado a
Barrabás y protegido a Cristo, y vio a
Kevin Brownlow filmando la película

de la ocupación de Inglaterra por los
nazis. Y también en esta Isla, Palinuro
consultó la historia de los Estados
Unidos escrita por Winston Churchill
donde se narra lo que hubiera pasado si
el general Lee no hubiera perdido la
batalla de Gettysburg, y allí, por último,
escuchó todas las sinfonías que Mozart
hubiera escrito si no hubiera muerto a
los 36 años de edad, y que el Maître
Christophorus se había encargado de
componer. Pero nuestra tarea es
interminable —continuó el guía—
porque de hecho cada libro que narra lo
que hubiera sucedido si Marco Polo no
hubiera traído la pólvora al Occidente o
si Aníbal no hubiera cruzado los Alpes

o cosas menos obvias y menos
conocidas: lo que hubiera sucedido por
ejemplo si Donjuán de Austria se
hubiera casado con María de Escocia, o
si el emperador Federico no hubiera
tenido cáncer o si Byron hubiera sido
rey de Grecia, cada uno de estos libros,
le decía, tiene que referir toda una serie
de hechos históricos, hipotéticos,
lógicos y a la vez imaginatorios que son
examinados por otros de nuestros
escritores, los cuales a su vez elaboran
las historias de lo que pudo haber
sucedido si no hubieran sucedido tales
hechos hipotéticos, aunque en estos
casos aceptan el primero de ellos, o en
otras palabras el que sirvió de punto de

partida para la primera historia, porque
de otro modo tendrían que escribir la
historia de lo que hubiera sucedido si
Aníbal sí hubiera cruzado los Alpes,
como en efecto lo hizo. Pero las
narraciones se invalidan unas a otras, ya
que también hay expertos que han
escrito, por ejemplo, lo que hubiera
pasado si Lincoln o Cristo no hubieran
nacido. Y si Lincoln o Cristo no
hubieran nacido, Winston Churchill no
hubiera escrito lo que hubiera pasado si
el general Lee no hubiera perdido la
batalla de Gettysburg y Caillois no
hubiera escrito lo que hubiera sucedido
si Poncio Pilatos le hubiera salvado la
vida a Cristo. Otros, con un mayor

sentido de la autocrítica y de los
procesos históricos, saben sin embargo
que no se puede escribir una historia de
lo que hubiera pasado si Lincoln no
hubiera nacido, sin que se demuestre
primero las razones por las que pudo no
haber nacido y que pueden también ser
infinitas, y entre ellas, por ejemplo, que
sus padres nunca se hubieran conocido,
que sus abuelos hubieran sido estériles o
que sus tatarabuelos se hubieran
ahogado frente a las costas de Nueva
Inglaterra. Y como entonces va 110
hubieran sido sus padres, ni sus abuelos,
ni sus tatarabuelos, el asumo se
complicaría muchísimo, llegamos a
considerar la necesidad de escribir la

historia de lo que hubiera sucedido si el
mundo no hubiera existido. Pero como
esto nos dio por resultado un libro con
las páginas en blanco, pensamos que
hubiera sido mejor escribir la historia
de todo lo que no hubiera sucedido:
Aníbal no hubiera cruzado los Alpes,
Robespierre no hubiera sido herido por
Merda, el Mariscal Keitel no hubiera
firmado la rendición de Alemania y
Palinuro no hubiera viajado por las
Agencias de Publicidad y otras Islas
Imaginarias. Pero la Isla de lo que Pudo
Haber Sido no termina aquí. Es
privilegio del poeta, camaleónico por
excelencia como lo llamó Keats, y que
como Beschen el Ser creado por Brahma

ha sido ave, viento y océano, el de
transformar todo en todo: una ciudad en
un águila —dijo Tesauro— un hombre
en un león. ¿Cuál es el último enigma?
se preguntó Marsilio Ficino: el de poder
transformar una cosa en otra. Así en Los
Sosias de Rotrou, donde todo es todo.
Así en las leyendas de Criniso y de
Icelos. Así también en el Alfeo de
Hardy donde las personas se
transforman en rocas, fuentes, árboles,
muertos vivientes y vivos muertos. Así
en El Criticón de Gracián donde los
monstruos de la carroza arrastrada por
sus héroes cambian sin cesar de estatura,
de color, de sexo y de ser. Así también
en el bosque de Arden, donde se

encuentran plegarias en los árboles,
libros en los arroyos, sermones en las
piedras. Así también en esta Isla, cuya
parte más extremosa es, por sí misma,
otra Isla cuya crónica sólo ha podido ser
narrada por los juglares y por los
bardos. Aunque en otros tiempos, antes
de que las arenas que la unían a la Isla
principal fueran cubiertas por las aguas
y el detrito, era una lengua de tierra que
se adentraba tres millas, o cien, en el
mar. De aquí que se le conozca por el
nombre de Isla de la Lengua de Proteo.
Aunque quizás no es el mar donde
descansa, y sí en un páramo. O tal vez
no es una Isla ni una lengua de tierra, ni
la madriguera de las chusmas de

pájaros, ni una esperanza. Quizás, a
veces, ni siquiera se llama así, Isla de la
Lengua de Proteo, y se llama en cambio
Isla de los Alrededores, Isla de los
Péndulos o Isla de la Molienda. El caso
es que para viajar a esta Isla es
necesario dirigirse hacia el norte, o
hacia el suroeste, o hacer girar la Rosa
de los Vientos y encaminarse hacia el
punto que señale cuando se detenga, o
hacia su contrario, y estar preparado
para un viaje de diez días o de mil años,
por la sencilla razón de que la Isla pudo
haber estado cerca, allá, tras el jubileo
de las montañas y haber sido una
fortaleza, pero pudo haber estado muy
lejos, al otro lado, a muchas aventuras

más allá de las Columnas de Hércules, y
haber sido una estrella. La Isla está
habitada por zorros, gansos, perros y
otros animales fantásticos, porque bien
pudo haber sido la Isla un mundo donde
éstos y otros animales hubieran sido
inventados por la fábula. Pero la Isla
sabe que bien pudieron haber sido otros
los animales o los seres destinados a
habitarla, de manera que el viajero
puede encontrarse, según el día que
llegue a la isla, con los monorontes y los
sclassaberocchias
imaginados
por
Alessandri, o si tiene la suerte de llegar
el día en que la isla pudo haber sido el
planeta vivo de Bradbury que cambia en
relación con los seres que lo visitan, el

afortunado viajero podrá cambiar, con
solo el pensamiento, las dimensiones,
las virtudes, la historia y el futuro de la
Isla. La Isla sabe sin embargo que bien
pudo nunca haber sido visitada por
viajero alguno y se prodiga entonces, en
su soledad, hacia amarguras y
reverberos jamás soñados, y se puebla
de brisas, de anclas, de altares, de
suburbios que se marchitan en las
tenazas de los bosques. También la Isla
sabe que pudo no haber sido nada nunca,
y entonces no existe ni existirá jamás.
Pero como pudo haber sido todas las
cosas toda la eternidad, a veces el
viajero no tiene necesidad de salir de su
casa y ni siquiera de sí mismo, para

conocerla: la Isla es su vida y su cuerpo,
sus ojos y sus triunfos, su edad y sus
mentiras. Y es también el fin del mundo,
las alas de un escarabajo, una escoba en
el rincón, la novia y los solteros,
Andrómeda y Bizancio. La Isla pudo
haber sido, también, una invención de
Borges. La Isla entera pudo haber sido
una advertencia a los viajeros que se
lanzan en su búsqueda a lo desconocido,
ignorantes de los azares, los círculos
mágico, las exhalaciones y los olvidos
que encontraran a su paso. Porque
también la Isla pudo haber sido un
olvido gigantesco de su creador, que se
olvidó de crearla, y un olvido de todos
aquellos que se olvidaron de

descubrirla, de subyugarla y de contar su
historia. Algunas noches, cuando la luna
está renca, los piratas que saben
olfatearla llegan a la Isla de la Lengua
de Proteo y entierran en ella sus tesoros.
Pero apenas la abandonan alejándose en
sus balsas, la tierra y las tapas de los
cofres se abren, y de ellos se escapan
una vez más las supersticiones, los
cortinajes, los cíclopes de gelatina, las
peladuras de papas y cuanta idea o cosa
o pánico pueda tener un nombre, una
palabra o un signo en cualquier idioma
de la galaxia, porque la Isla, también,
pudo haber sido puro lenguaje.
Por último (o por penúltimo), Palinuro
conoció

LA ISLA DE LOS UNIVERSALES
que está en todas partes y no está en
ninguna, porque es, en realidad, la Isla
en sí, la Isla como concepto universal
habitada por todos los otros conceptos
universales: el caballo universal, el
publicista universal, el triángulo, la
mesa, el río, el Palinuro universal.
Siendo pues esta Isla todas y ninguna, en
mayor o menor grado todas las Islas
comparten sus cualidades y defectos
universales: su audacia y su timidez, su
belleza y su fealdad, su riqueza y su
miseria, su malicia y su ingenuidad, su
lucidez y su insania. Todas las islas
participan, sobre todo, de su obviedad.

Y ASÍ FUE COMO NUESTRO HÉROE
PALINURO,
tras un largo y plúmbeo sueño, llegó al
fin de su viaje por las Agencias de
Publicidad y otras Islas Imaginarias,
bañado de procelosas Coca-Colas y de
mostazas inmemoriales, de refluentes
psico-dramas y rebanadas de vida,
cubierto con costras de salsa catsup,
habiéndose acostado con las rubias
mayonesas y vencido al Caballero Ajax.
Así volvió nuestro héroe a su cuarto de
la Plaza de Santo Domingo, a sus amigos
y a los esqueletos danzantes de la
Escuela de Medicina. Nuestro amigo,
Palinuro, que no descubrió como
Alejandro el Grande la Isla habitada por

los sobrevivientes de la Guerra de
Troya, ni viajó por los aires en una
máquina conducida por grifos, ni
contempló la tierra donde las raíces de
los árboles están forradas con pieles de
leones y panteras. Que no conoció, como
Luciano, a los selenitas que tienen
mocos de miel y sudan leche, ni como él
viajó a la tierra de Lampton, situada
entre las Híades y las Pléyades y
habitada por las lámparas de todas las
naciones. Nuestro héroe, Palinuro, que
no viajó como los héroes del Persiles a
la Isla Nevada, la Isla del Fuego y la
Isla Bárbara, y no visitó como Maeldúin
la Isla con la fuente que da leche los
sábados y vino y cerveza en las grandes

fiestas.
Que
no
viajó,
como
Psalmanaazaar, a la fabulosa Isla de
Formosa y no bajó como el Dante a los
nueve círculos del infierno ni ascendió
como él por los siete círculos del
purgatorio. Nuestro hermano, Palinuro,
que no conoció la tierra maravillosa de
la anarquía suprema o Pantopantarquia,
donde la música se consigue
embotellada y las operetas caben en un
litro y las canciones en un vaso, y que
fuera descrita por el Conde Didier de
Chousy, ni conoció las maravillas que le
mostró a Don Cleofás el Diablo Cojuelo
cuando se asomaron a las casas sin
techos de Madrid, ni visitó la calle de
los espejos y el baratillo de los

apellidos. Nuestro compañero, Palinuro,
que no contempló el mundo del que
hablaban Fourier y sus discípulos, que
previeron la transformación del océano
en un bol de limonada y la aparición de
los anti-leones, ni viajó al mundo de los
habitantes de dos dimensiones descrito
por Edwin Abbot. Que no visitó, como
el poeta Aristeas de Proconesa y
acompañado por Apolo, el país mítico
de los Hiperbóreos. Que no conoció,
como el Barón de Münchhausen, el
globo que levantó por los aires al Real
Colegio de Cirujanos de Londres, y las
jaibas y los mejillones que se daban en
los árboles y el ciervo al que le creció
un cerezo en la cabeza y los caballos

calzados con cráneos hu manos. Nuestro
amigo, héroe, hermano y compañero
Palinuro que no conoció como Gulliver
la Isla Volante; la Isla de los libros
compuestos al azar; el país de los
matemáticos que hablan con rombos,
elipses y paralelogramos, la Isla de las
Arañas que tejen telarañas de colores; la
Isla de los Magos que convocaban a los
espíritus de los muertos; ni conoció
como Pantagruel la Isla de los
Macreones habitada por los demonios y
los héroes; la Isla Salvaje poblada de
chorizos; la Isla de Hurtadillas habitada
por el Martes de Carnaval y la Isla de
las Palabras Congeladas. Pero que un
poco menos cansado, harto y triste que

cuando comenzó el viaje, pero sí más
crecido, regresó también un poco más
viejo, sí, aunque un poco más sabio
también, pues a pesar de que su
recorrido por las Agencias de
Publicidad y otras Islas Imaginarias
duró tantos días como idiomas empleó
Panurgo para dirigirse a Pantagruel, o
sea catorce, a Palinuro se le figuró que
había viajado por las Islas tantos años
como idiomas escuchó Pantagruel de los
labios de Panurgo, o sea también
catorce, que es el número que simboliza
la eternidad. Palinuro no sabía,
entonces, que aún le quedaba por
recorrer otra Isla, la más grande y
desolada de todas. Pero ahora que

recuerda esos tiempos, esas tardes en
las Agencias, y que tiene un ligero
presentimiento de que todo aquello no
habría de ser inútil, comprende que
palabras
más,
palabras
menos,
automóviles, Alka-Seltzers y vajillas
Hollywood de melamina más o menos,
los tendrá presentes siempre con un
rencor apenas de color beige, y ningún
análisis sobre esas hondonadas arponea
ya más su corazón.

12. La erudición del
primo Walter y las
manzanas de Tristam
Shandy
Sí, sin duda la erudición del primo
Walter era más bien un lastre. Saber que
el ojo humano tiene siete millones de
conos, no parecía un conocimiento que
lo ayudara a ver mejor, porque el primo
Walter fue siempre bastante miope.
Saber que el rubor es causado por la
dilatación de los vasos faciales

periféricos, no parecía tampoco servirle
de gran cosa, porque Walter se
sonrojaba contra su voluntad a la menor
provocación. Saber, por último, que
nuestro sistema nervioso tiene diez mil
millones de neuronas y cien mil millones
de células gliales, no parecía ya no
digamos un dato que ayudara a nadie a
ser más feliz en la vida, sino ni siquiera
un conocimiento que contribuyera a la
propia inteligencia del primo.
Porque no se puede ser inteligente
—pensó Palinuro— y lastimar a las
personas que se quiere cuando uno está
tratando de hacer lo contrario, como
aquella vez en que Walter quiso
consolar a Estefanía diciéndole que no

debía preocuparse por los experimentos
efectuados con animales, pues al fin y al
cabo no eran las criaturas inocentes que
aparentan ser. Y en seguida le habló de
las teorías del padre Bougeant, de los
numerosos personajes que se habían
referido al aura corrumpens que
despiden los animales y de la
interminable lista de golondrinas,
perros, puercos, gansos y caballos que
habían sido juzgados como criminales a
través de la historia y que acabaron con
sus huesos y sus plumas en la cárcel, o
con su vida en la hoguera o la horca. No
por nada —agregó—, Lombroso se
refirió a muchos animales como
deliquenti nati, Mefistófeles se reveló a

Fausto como el señor de las ratas, los
ratones, las moscas y las ranas… «Der
Herr der Ratten, und der Mäuse, der
Fliegen, Frösche.» Estefanía lloró, y el
tío Esteban tuvo que contarle una vez
más las historias de los perros San
Bernardo que les llevan coñac a los
exploradores impotentes enterrados en
la nieve hasta la cintura.
O como aquellas otras veces —y
que fueron tantas—, en que diez minutos
después de jurarle su cariño a la tía
Luisa y a la abuela Altagracia, Walter
las irritaba tratando de demostrarles que
a pesar de que las dos beatas se pasaban
la vida rezando rosarios y letanías y que
no había día de Dios en que no fueran a

la iglesia a darse golpes de pecho, él
sabía más de religión (e incluso de
apologética) de lo que jamás llegarían a
saber las dos juntas, y eso a pesar de ser
un descreído: porque ateo no, les
aseguró: él creía en un Dios deseante y
deseado que estaba fuera de la
comprensión del vulgo, y por la misma
razón no pensaba, como Voltaire, que si
Dios no existiera sería necesario
inventarlo. Walter nunca se atrevió, por
supuesto, a hablarles de los evangelios
heterodoxos (como el de David
Friedrich Strauss) que atribuían el
embarazo de María (o Mirjam) a un
joven llamado Pantera. Nunca mencionó
las teorías sobre el papel desempeñado

por Judas Iscariote (De Quincey, por
ejemplo), y que de ser verdaderas lo
transformaban si no en la víctima más
importante de la cristiandad, sí en la
primera y la indispensable. Y jamás citó
a Rousseau que decía que cuando Cristo
comulgó, tuvo que tener el cuerpo entero
en su mano y poner la cabeza dentro de
su boca. Esta clase de gimnasias, no
tanto físicas como intelectuales,
hubieran sido demasiado para la abuela
Altagracia y la tía Luisa. Ellas podían
aceptar que los Reyes Magos estuvieran
enterrados en la Catedral de Colonia —
como afirmaba Walter— y al mismo
tiempo vivos en la constelación de
Orión —como creían ellas— porque eso

no entraba en conflicto con la idea de
que todos los muertos que estaban tres
metros bajo tierra estaban también
mucho más abajo, en el infierno, o
mucho más arriba, en el cielo. De los
libros apócrifos del Viejo y el Nuevo
Testamento como Bel y el Dragón y La
Venganza de El Salvador; de las teorías
de los latitudinarios que sostienen que
cualquier religión capacita para salvar
el alma; de descubrimiento de que el
maná no era otra cosa que una especie
de sacarina secretada por un insecto y
que es absorbida por el rocío de los
tamarindos del Sinaí y que cuando está
seca flota en el viento; de la semejanza
entre el Padrenuestro y el Kodish

caldeo; de las simpatías y las
diferencias que pudieran existir entre la
Biblia y la Shasta, el Zend-Vesta, el
Corán y los libros sibilinos, o de otros
paralelismos entre la misa y sus
misterios comparados con los ritos
paganos y las leyendas solares, Walter
podía hablar en la mesa, con un poco de
cuidado y dirigiendo la palabra al tío
Esteban o a papá Eduardo o al abuelo
Francisco, porque la abuela y la tía no
escuchaban, o fingían no escuchar.
Aunque a veces, indignadas, no les
quedaba más remedio que intervenir.
«Eso es completamente absurdo»,
exclamó la abuela Altagracia. «No,
abuela —afirmó Walter—. El hecho de

que según los cálculos de los expertos
Cristo nació en realidad en el año cuatro
antes de Cristo sólo quiere decir que la
cronología está equivocada y que
debimos haber comenzado a contar
nuestra era cuatro años más atrás…»
«Es imposible —insistió la abuela—.
Cristo no pudo nacer cuatro años antes
de haber nacido.» Y el primo Walter,
con todo el dolo y la ventaja de que
sabía echar mano en esas circunstancias,
se levantó de la mesa, se pasó la
servilleta por los labios y dijo: «Para
Cristo todo era posible. Cristo hacía
milagros, ¿no es cierto?» Y bueno, sólo
una vez, que Palinuro recordara, la
abuela Altagracia había callado a Walter

y fue un Viernes Santo, cuando también
estaban reunidos lodos en el comedor
hablando muy en serio de la muerte del
Señor, y claro, Walter dijo de pronto con
la boca llena: «A propósito, leí en un
libro que Cristo, según un tal doctor
Stroud, murió debido a una ruptura del
corazón que causó la efusión de sangre
en el pericardio. Y la mejor prueba de
eso es que cuando Longinos lo picó con
su lanza, por la herida salieron coágulos
esponjosos; es decir, una mezcla de
crassitudo y serum». La abuela
Altagracia, escandalizada, le dijo:
«Nuestro Señor no pudo morir de lo que
muere un hombre, porque era el Hijo de
Dios». «Pero de algo tuvo que morir si

era de carne y hueso —alegó Walter—.
Y si no fue del rompimiento del corazón,
¿entonces de qué murió?» La abuela
necesitó sólo dos segundos para
responderle: «De un milagro —dijo—.
Su muerte fue el último milagro que
hizo».
En otra ocasión, el primo Walter
quedó en uno de los ridículos más
grandes de su vida. Solía aprovechar
cualquier coyuntura para conducir la
conversación hacia los temas de sus
lecturas más recientes, y así, en la cena
que siguió al bautizo de k hija de la tía
Enriqueta, y a propósito del bolo que el
tío Felipe arrojó al aire para que se lo
arrebataran los muchachos, Walter dijo

que una moneda de cincuenta centavos
desarrolla, al caer, un millón de ergios
de energía, y que a propósito, el nombre
que le dio Leibniz al impacto de los
objetos era el de vis viva. Así que
cuando alguien se cae —agregó
columpiándose en la silla— produce,
sin lugar a dudas, una vis viva. Y
entonces —si lo hubiera hecho a
propósito no le habría salido tan
perfecto—, metió los pulgares en las
bolsas de su chaleco de rombos, se echó
hacia atrás muy orondo y se cayó con
todo y silla.
Walter se negó a calcular cuantos
millones de ergios había desatado, o
cuantos microvatios habían producido

las risas de todos. Cambió el tema y sin
más ni más comenzó a hablar, y con la
intención de captar la atención del tío
Esteban, de Gilíes de Corbeil, médico
de Felipe Augusto, que había escrito —
dijo— cuatro obras en versos latinos,
una de ellas dedicada completamente a
la orina. La abuela dijo que ése no era
un tema adecuado para la sobremesa,
Estefanía dijo que era ella la que se
estaba orinando de la risa, y todos se
levantaron de la mesa, dejando sólo al
primo Walter. Bueno, no todos porque al
tío Esteban se le ocurrió la idea de
dedicar un número de la revista Historia
de la Medicina al congreso de urólogos
que iba a celebrarse en unos meses más,

y Walter le sugirió que ilustrara en la
portada el cuadro La Femme
Hydropique de Gerard Dou, en el que
aparece junto a la paciente un médico
que sostiene en lo alto un matraz lleno
de orina y lo examina al trasluz, y le
recomendó que no dejara de mencionar
el párrafo de Le Román de Renart,
donde el zorro examina la orina del
león.
La respuesta de la abuela no causó
tanto regocijo como la caída en el
comedor, que fue disfrutada no sólo por
los tíos y demás parientes, sino por los
propios amigos del abuelo Francisco (ya
que Walter no desperdiciaba ninguna
oportunidad para humillarlos con su

erudición), y a la cual se refirió el
general que tenía un ojo de vidrio,
diciendo que más bien que haber
producido una vis viva, lo que había
logrado el primo Walter era haber
demostrado su vis cómica. Y aclaró en
seguida que no sólo en la academia de
West Point, sino lo que era más
importante: en la escuela de la vida,
había aprendido algunas frases en latín:
Dulce et decorum est pro Patria mori,
afirmó, mirando a todos con un ojo
célebre. Esto no quería decir, de ninguna
manera, que el general o los otros
amigos del abuelo fueran cultos. En
realidad abuelo y don Próspero eran los
únicos que alguna vez se habían

preocupado por la filosofía, el arte, el
jazz y esas cosas, y algunas tardes, el
amor del coñac y los quesos azules,
trataban con paciencia de aculturar a sus
amigos. Pero era inútil. Un ejemplo
clásico era el ex diputado Fournier, que
a pesar de amar el orden, el progreso y
el altruismo, se hacía el sordo completo
apenas Augusto Comte comenzaba a
hablar de su famosa Ley de los Tres
Estados. Nietzsche, que solía aparecerse
abrazado a la cabeza de un caballo, no
era bien visto. Tampoco Nerval, al que
se le veía con frecuencia caminando por
la calle de la Vielle Lanterne de París.
Brueghel y sus dos hijos —Brueghel del
Infierno y Brueghel del Terciopelo—,

eran mejor recibidos gracias a la magia
de sus nombres. En cambio, cuando el
abuelo hablaba de México, cuando
contaba por ejemplo que el badajo de la
campana de Dolores (que se llamaba el
esquilón de San Joseph) estaba hecho
con una granada, sus amigos le
prodigaban una salva de aplausos.
«¡Qué barbaridad —decía la abuela
Altagracia—: la próxima vez que demos
el grito de Independencia, puede haber
una explosión!» «La habrá, la habrá»,
decía el abuelo en tono misterioso,
partía un pedazo de queso danés y
agregaba: «Mmmmm… hay algo
podrido en Dinamarca». Y así se
pasaban las tardes de los sábados el

abuelo Francisco y sus amigos, que
parecían completarse unos a otros
porque el que no había ocupado un
escaño verde en el Congreso había
cabalgado al lado de su General
Obregón y el que no era maestro
venerable de una logia del Rito de York
era un lector fiel de la enciclopedia, y
también, por supuesto, porque el abuelo
veía muy bien con el ojo izquierdo que
era el que le faltaba al general que tenía
un ojo de vidrio, y el general oía
perfectamente con el oído derecho que
era del que estaba sordo el ex diputado
Fournier, y el ex diputado Fournier tenía
completo y sano el brazo izquierdo que
era el que le faltaba al billetero de la

lotería, y el billetero podía reír o
ponerse serio con el lado derecho de la
cara, que era el que don Próspero tenía
paralizado, y don Próspero, por último,
caminaba sin ningún problema con la
pierna derecha, que era la que tenía
inservible el abuelo Francisco. De la
misma manera, había también una serie
de conocimientos que pertenecían al
inconsciente colectivo del abuelo y de
sus amigos, de modo que podían
perdonar que Walter supiera más que
aquellos ignorantes que por ejemplo
nunca
habían oído
hablar
de
Paderewski, que además de ser un gran
pianista había sido presidente de
Polonia, o que aquellos que jamás

habían tenido ocasión de escuchar un
comentario sobre la quinta sinfonía de
Dvorak, conocida como la Del Nuevo
Mundo. Que Walter, en fin, supiera más
que los analfabetos que ignoraban por
completo la existencia y la historia del
cardenal Richelieu, conocido como la
Eminencia Gris; o incluso más que
aquellos que no tenían la menor idea de
que Goebbels había sido el responsable
de la famosa frase: «cuando escucho la
palabra cultura saco mi revólver», todo
esto era digno de elogio, porque ellos
también lo sabían. Es decir, lo que no
sabía don Próspero lo sabía el abuelo o
lo sabía el general o lo sabía el tío
Esteban, y por ello podía afirmarse que

todos, entre todos, lo sabían. Pero lo que
les resultaba imperdonable, lo que no
podían tolerar es que Walter, cuando
ellos se atrevían a hablar de esto o de
aquello o de lo de más allá, les saliera
con la novedad de que Paderewski no
había sido presidente de Polonia sino
primer ministro, que la quinta sinfonía
de Dvorak era en realidad la novena,
que el verdadero autor de la frase sobre
la cultura y el revólver no había sido
Goebbels —ni Goering, como se atrevió
a afirmar el general con su ojo disidente
— sino el expresionista Hanns Johst,
Jefe de la Cámara de Escritores del
Imperio, y que, por último, se había
dado el nombre de Eminencia Gris no al

cardenal Richelieu, sino a su ayudante el
padre Joseph de París, cuyo verdadero
nombre había sido François Leclerc de
Tremblay.
De nadie, sino de ellos, había sido
la culpa. Comenzaron a ofrecerle dulces,
cuando Walter tenía diez años, para que
se agregara a la peña de amigos durante
unos minutos y los divirtiera con su
precocidad. Pero la diversión, como a
los doctores del templo, les duró poco
tiempo. Y cuando ya hecho todo un
joven y con una barbita incipiente,
cuando medía un metro setenta y tantos
de modo que ni el general ni el abuelo
podían ya contemplarlo desde lo alto de
sus catorce lustros de sabiduría, y ya

habiendo vivido en Londres una
temporada dejó de pedir caramelos para
aceptar habanos y copas de coñac,
Walter se transformó en una plaga. Lo de
menos es que se pusiera a hablar de
cosas que nadie entendía y de personas
que para los amigos del abuelo no
existían ni existirían nunca: las películas
de Pudovkin o de Fritz Lang, la
hermenéutica de Dilthey, la obra de
Saussure o Lukasiewicz; la escultura de
Naum Gabo o la pintura de Kokoschka;
la teoría del flogisto o las disputaciones
De Quolibet, la poesía de Trakl o la
música de Gulielmus Dufay: esto y los
Ídolos del Mercado de Bacon, el
periodo llamado Sturm und Drang, el

libro de Caird sobre Hegel, la
Palingenesia Universal y la diferencia
entre el poeta Samuel Taylor Coleridge
y el músico negro Samuel Coleridge
Taylor, era como si Walter estuviera
hablando en griego. Y Walter no era tan
tonto como para no darse cuenta que a
nadie le interesaba (como no fuera a don
Próspero pero sólo cuando el asunto
coincidía con la letra de la enciclopedia
que estaba leyendo), que él conociera
personalmente a Darii y Ferio, que
hubiera leído a Sheridan Le Fanu y todas
las leyendas sobre vampiros surgidas en
Iliria, o que él supiera que Buto era en
la mitología egipcia la designación del
caos infinito, que la palabra alemana

Weltanschauung se refería a toda una
concepción del mundo, o que los
clientes de Madame Sosotris le tenían
miedo al futuro.
A nadie, tampoco, entre los amigos
del
abuelo, le interesaba sus
conocimientos médicos, o al menos con
muy pocas excepciones, y eran sólo
aquellas que parecían tener algún tinte
obsceno. El ex diputado Fournier se
asombró de la relación que había entre
la palabra orquídea y la palabra orquitis
que designaba la inflamación de los
testículos, y el general miró a Walter con
un ojo incrédulo cuando lo escuchó
hablar de los vínculos que existían entre
la palabra penicilina —una nueva y

maravillosa droga, les aseguró— y la
palabra pene o miembro viril. Siempre
me han gustado algunas cosas de la
medicina, afirmó el general. Siento
decepcionarlo (dijo Walter) pero esto no
tiene nada que ver con la medicina, sino
con la etimología.
Otra de las manías de Walter, era la
de referirse a lo que él designaba como
los antecedentes que demuestran que el
Eclesiastés tiene razón al afirmar que no
hay nada nuevo bajo el sol. Pero nadie
le prestó atención cuando afirmó que la
leyenda de Raimundo Lulio tenía un
antecedente en la historia de Titón, quien
había obtenido la inmortalidad pero se
olvidó de pedir la juventud eterna, ni

cuando dijo que efectivamente el Si
fallor sum de San Agustín anticipaba a
Descartes, y que sin lugar a dudas el
pintor Luca Cambiaso era el padre del
cubismo y Lyell el padre de la teoría
sobre la evolución, ni cuando opinó que
Bioy Casares debió de haber leído Las
Bacantes de León Daudet antes de
escribir La Invención de Morel y que
Oscar Wilde debía —o debió— conocer
(antes de escribir El Crimen de Lord
Arthur Saville) la leyenda de Trasio, el
adivino de Chipre que le predijo al rey
Busiris que se obtendrían buenas
cosechas si se sacrificaba cada año a un
extranjero, y él —el adivino— fue el
primer sacrificado.

En venganza, una tarde en que el
abuelo citó el verso donde el poeta
mexicano Enrique González Martínez
ordena que se tuerza el cuello al cisne
de engañoso plumaje (aludiendo, claro,
al poeta nicaragüense Rubén Darío)
Walter señaló que el concepto no era
nada original, porque ya Verlaine había
hablado de la conveniencia de torcerle
el cuello a la elocuencia. No pudo
resistir tampoco cuando el general
afirmó que el primer bombardeo aéreo
de la historia lo había efectuado un
militar mexicano (el general Pesqueira,
en Sinaloa, si no mal recuerdo —dijo
—) y entonces Walter aseguró que según
sus informes ya los austríacos habían

bombardeado Venecia en 1840 con
montgolfiers no tripulados. La puntilla
fue cuando el abuelo comentó la mala
suerte que había tenido el general
Bernardo Reyes, que recién escapado de
la cárcel al frente de un grupo de
rebeldes, apenas llegado al Zócalo una
bala en la frente lo había matado: Walter
dijo que para mala suerte, la de Portheo,
el primer griego que salió del caballo de
Troya, se cayó de cabeza y se mató.
Por esta vez, sin embargo, la cultura
salvó a Walter de una segunda caída,
aunque no tan grave como la del griego,
ya que hablando de la Revolución el tío
Austin metió su cuchara y acusó a
Pancho Villa de salvaje por haber

desenterrado el cadáver del periodista
inglés Benton para juzgarlo y fusilarlo y
enterrarlo de nuevo, con lo que se armó
(todos lo sabían) una más que justificada
polvareda internacional. Walter, tras
hacer un anillo de humo, dijo que el
salvajismo de esta naturaleza no era una
virtud exclusiva de los mexicanos y
recordó el caso del papa Urbano III a
quien ya muerto y sepultado se le
declaró simonista, se le desenterró
también, se le cortó la maso derecha y
se le arrojó al Tíber. Y después agregó
que no sólo los aztecas hacían
sacrificios humanos, sino también los
jonds, que habían sido un pueblo
dravídico de Bengala, para no decir

nada de la Santa Inquisición.
Todos, salvo el tío Austin, le
perdonaron en ese momento sus
intervenciones
anteriores
(los
escupitajos de cultura, como los llamó
una vez el general), a pesar de que al
papa Urbano flotando en el Tíber
siguieron la cabeza de Orfeo y de Carlos
I, Acteón devorado por sus perros, los
caballos de Cromio, el brazo del
almirante Nelson, Policrito comiéndose
a su propio hijo, algunas referencias a la
hija de Tito Andrónico llevando entre
los dientes la mano cortada de su padre,
una cita de Herodoto donde cuenta cómo
Babilonia fue capturada por un hombre
que se mete en la ciudad cortándose la

nariz y las orejas, los restos de Adonis,
de Osiris y de Tirano Banderas, los
órganos genitales de Orígenes y del
favorito de Eduardo II, las mutilaciones
de los coribantes, las atrocidades de los
turcos en Armenia, los miembros sueltos
que esculpía Rodin, el cuento Das
Madchen ohne Hande de Grimm y el
poema de la muchacha de las manos
cortadas de Pierre Quillard (ambos
citados por Praz), el cuento del mutilado
de
Mark
Twain,
El
Hombre
Descuartizado de Albert-Birot, la
cabeza de Holofernes y la cabeza de
Juan Bautista y la cabeza de Menalipo
que Tideo despedazó a mordiscos, la
lengua de Filomela, los testículos de

Urano, los despojos de Tupac Amaru, el
hígado de Prometeo y las entrañas de
Ticio, el brazo de Cervantes, el
omóplato de Pélops, los ojos de la hija
de Equeto, la ninfa Eco descuartizada
por los pastores y el esqueleto del
general Lavalle descarnado junto al río
para que el agua se llevara sus piltrafas.
Por su parte el ex diputado Fournier
contribuyó con la cabeza del padre
Hidalgo y la del propio Pancho Villa.
Don Próspero, con la mano del general
Obregón. El billetero y el general con su
propio brazo y su propio ojo
respectivamente. Y el abuelo Francisco
dijo que tal vez, aunque no era lo que
deseaba (y apretó su bastón de madera),

algún día su pierna iba a seguir los
mismos pasos tras las huellas de la
pierna del generalísimo Santa-Anna.
En fin, que además del tío Esteban,
sólo
Palinuro
apreciaba
los
conocimientos médicos del primo
Walter, y desde luego Estefanía, a quien
con los años se le fue quitando el asco
por las palabras y que a condición de
que el primo no hablara de los animales
que habían sido mártires de la ciencia,
estaba dispuesta a escuchar cualquier
horror o incluso permitir que Walter
denigrara al gremio de las enfermeras,
comparando a la mayoría con las
puercas y borrachas Sairey Gamp y
Betsey Prig descritas por Dickens y

diciendo que Florencia Nightingale, la
heroína de Crimea, había sido una
lesbiana desatada y que no se
imaginaban qué de cosas habían
sucedido en el hospital de señoritas que
fundó en Chandos Street.
Esto no le agradaba mucho que
digamos al tío Esteban, que había
idealizado más de lo conveniente la
profesión de enfermera y de médico, que
se había declarado en contra de la
eutanasia y en favor del mandato de
Esculapio
(«prolongarás
vidas
nefastas») y a quien, en fin, le molestaba
oír hablar de los experimentos
realizados por Falopio en los
criminales, de la prueba de la vacuna

antivariólica en los niños de la caridad
de la parroquia de Saint James
(autorizada por la reina Carolina), y en
pocas palabras, de todas las atrocidades
que los médicos, afirmando que el fin
justifica los medios, habían cometido
con dementes y convictos, ancianos
abandonados, débiles mentales y niños
retrasados, y que iban desde la
inyección de sustancias radiactivas en
las venas para investigar aspectos del
metabolismo del calcio, hasta la
inmersión de los pies de los niños en
agua helada para medir su presión
aórtica, la introducción de agujas en el
cráneo para estudiar las proteínas del
líquido cerebroespinal y la provocación

de síncopes artificiales, todo logrado
aprovechando la inocencia o la
incapacidad de los pacientes, pagando a
la gente pobre y ofreciendo reducción de
sentencias o tarifas con descuento a los
familiares de locos internados. Esto,
para no mencionar los monstruosos
experimentos a gran escala realizados en
Dachau por el profesor Weltz, y tantos
otros que el tío Esteban desconocía en
aquel entonces pero de los que Walter,
el sabelotodo, se enteraría en un futuro
no muy lejano, cuando leyera los
trabajos de Pappworth.
El tío Esteban era la única persona
—además del abuelo Francisco— a
quien Walter respetaba en verdad, así

que procuró no hablar de estos temas, y
sí, en cambio, de aquellos que más le
fascinaban al tío, y que en opinión de
Walter eran los que más se aproximaban
a la clase de curiosidades que aparecían
cada semana en la sección de Ripley que
publicaba el periódico Novedades.
Incluso le sugirió (y al tío Esteban le
encantó la idea y la puso en marcha) que
publicara en la revista Historia de la
Medicina una sección dedicada a las
curiosidades: Aunque usted no lo crea,
los cráneos fósiles de Tenerife muestran
ya la trepanación sincipital o de
Manouvrier. Aunque usted no lo crea, si
el ADN que ha transmitido la
información genética de todos los seres

humanos desde tiempos de Cristo fuera
reunido, pesaría menos de un gramo.
Aunque usted no lo crea, los clérigos
excomulgaban a quienes hacían uso del
cloroformo, llamándolo «aire de Satán».
Aunque usted no lo crea, se le daba el
nombre de calentura a un delirio furioso
que atacaba a los navegantes en la zona
ecuatorial, y que los hacía arrojarse al
mar. Aunque usted no lo crea, la guerra
bacteriológica (ya mencionada por el
novelista
francés
Robida,
contemporáneo de Julio Verne) fue
inventada por los tártaros que sitiaron la
ciudad de Caffa, ya que cuando la peste
negra comenzó a diezmar a los
invasores, éstos catapultaron a los

cadáveres putrefactos, que volaron por
encima de las murallas y cayeron en las
calles, los tejados, los árboles y las
ollas donde se cocinaban los pucheros.
Aunque usted no lo crea, los antiguos
médicos chinos tenían siempre una
muñeca de marfil donde sus dientes
debían señalar el lugar donde sentían
algún dolor o molestia, porque el
médico no podía tocarlas. Aunque usted
no lo crea, los egipcios no trataban igual
a todos sus muertos: a los cuerpos de los
ricos los lavaban por dentro con vino de
palmera y los rellenaban con mirra; a
los cuerpos de los pobres les inyectaban
resinas que les disolvían las vísceras; a
los cadáveres de los muy pobres, los

ponían a macerar sesenta días en una
solución alcalina. Aunque usted no lo
crea, Henry Wellcome, en cuya memoria
se bautizó el Museo Wellcome de la
Historia de la Medicina de Londres,
acompañó su tesis de graduación con su
invento más notable: unos supositorios
largos de color pistache, chocolate,
vainilla y limón.
El primo Walter, buen lector de
literatura de ciencia-ficción (presumía
de haber tenido en sus manos un
ejemplar del Necronomicon, el libro
inexistente más célebre del mundo) se
encargaría más adelante de aportar a la
revista visiones futuristas en las que se
hablaba de los cerebros humanos

colocados
en
cuerpos
computadorizados; de la interpretación
electrónica automática de síntomas
médicos; de los hombres ascépticos y
los hombres psicoquímicamente iguales
del siglo séptimo de la Era de Ford; del
diagnóstico de fallas cardíacas por
teléfono y de la técnica que en unas
cuantas décadas más habría de
permitirle a un cirujano operar desde
Flamburgo, a larga distancia, a un
paciente que estuviera en Hong-Kong: la
telecirugía.
Pero fue la mano del papa Urbano
III, o en todo caso la mano del general
Obregón junto con el cerebro del
muchacho a cuya autopsia asistió

Palinuro, lo que le sirvió de pretexto
para conversar con el primo Walter
largamente —o quizás sólo para
escucharlo, ya que en muchas ocasiones
Walter tendía a los monólogos
interminables—
de
dos
cosas
relacionadas más con su vida que con la
medicina y que siempre le habían
provocado una oscura, indefinible
angustia. Una de ellas era la propiedad
de su cuerpo.
Fue en nombre del arte, y no de la
ciencia, que Palinuro había hecho los
dibujos inspirados en los cuadros
famosos
que
mostraban
las
interioridades del cuerpo humano. Pero
en el fondo, muy en el fondo, él sabía

que esto no era cierto: que si los había
hecho en nombre de algo, era del terror
y de la repugnancia y que en todo caso
no había partido de una vena azul o de
un músculo rojo para llegar a la piel
blanca y lisa de las estatuas, sino que el
proceso había sido exactamente el
contrario, y el propósito principal de las
láminas, casi inconsciente, era quizás el
de superar ese terror y esa repugnancia
que lo habían acompañado tantos años,
sin que él pudiera nunca saber si el
terror había nacido de la repugnancia o
la repugnancia del terror que se apoderó
de él cuando comenzó a comprender y
aceptar que su cuerpo estaba destinado a
repartirse por los anfiteatros, los

laboratorios y los hospitales del mundo,
o simplemente a hacerse polvo en la
tierra de cementerio y a dispersarse
algún día en el vacío. En la edad de la
inocencia de Palinuro, en la suya y en la
de nadie más, cuando mamá Clementina
lo sentaba en su regazo para contarle a
Robinson Crusoe con su sombrilla de
hojas de palmas, el enanito de los
Cuentos de Calleja con un libro por
cada letra de su nombre y a Heidi en los
Alpes, entre las cistíneas y los lirios de
San Bruno; en esa edad mamá y papá,
los abuelos, los primos, Estefanía, todo
el mundo —y él mismo— eran estatuas
de marfil tibio y suave que comenzaban
y terminaban en su piel, sus manos, sus

ojos, su pelo. Afuera de la piel estaba el
mundo y estaba el sol, estaban los
pájaros y los peces, los automóviles, los
perros. Estaba el abuelo Francisco que
se ponía el sombrero y con él sus ideas
políticas y salía a la calle arrastrando
todo su pasado congresista y burdelesco
y se alejaba en el recuerdo y en el oro
de la tarde, entre provincias de césped y
talismanes desparramados que daban la
ilusión de los trabajos perdidos. Afuera,
también, estaban el jardín y las hojas de
la higuera que una plaga de gusanos
había transformado en pañuelos de
encaje verde. Y estaba la abuela en su
cuarto que olía a muertos y a vivos y a
elixir paregórico, y estaba la tía

Enriqueta con su bata de seda roja con
flores de loto paseando por el corredor
con una tetera de plata de la que se
escapaban los espíritus del té. Y éste,
sin que Palinuro lo supiera o lo
ignorara, era el mundo de la revelación
divina de Reimarus: el mundo increado
de Aristóteles y un mundo desconocido
por Pascal donde no era necesario
apostar en favor o en contra de Dios,
porque no había nada que ganar o que
perder y porque ese mundo correspondía
a la sola idea de Palinuro y nada más —
pero nada menos—, como también su
cuerpo correspondía nada más —y qué
mejor—, que a su idea: su cuerpo fuera
y su cuerpo dentro, los dos uno mismo

sin principio ni fin como el mundo
objetivo y el subjetivo, el mundo real y
el mundo imaginario en que vivía. Y
adentro, cuando la piel y los ojos eran
de uno, estaba también el mundo entero
y una sensación de plenitud, de totalidad
vehemente e insondable, de calor, de
dolores y placeres en acecho, de sueño
o de hambre, de ganas de reír o de llorar
mientras que más allá de los ojos y de la
piel, cuando la piel y los ojos eran de
otros, estaba el propio reflejo de
Palinuro, unas veces en forma de una
imagen que se contemplaba a sí misma
en el espejo de una pupila, y otras en
forma de una dimensión que adentro de
esa piel ajena prometía la continuidad y

el amor, carecía de nombre y de
calificativo, y en la cual, si acaso,
dentro de él mismo, vivía un cometa
inalámbrico que se llamaba corazón y
que tocaba la puerta todos los minutos
de todos los días para entrar al universo.
El principal acceso a ese interior
pleno, la puerta que el corazón
descubría siempre demasiado tarde, era
la boca: por ella entraba la parte del
mundo que se llamaba agua, el agua de
piel sin fin que cabía toda en una sola
gota de alma redonda, y que se vestía de
blanco para disfrazarse de leche y que
se ponía una máscara de vidrio para
disfrazarse de hielo. Y entraba la
comida, entraban los extraños y

fulgurantes alimentos terrestres, las
frutas como lunas verdes y rojas, las
carnes y el pescado y el pollo que
inventaban en los mercados y los
breñales de zanahorias rayadas y los
purés y el agua que se vestía en las
mañanas de jugo de naranja, y los
caramelos que se aparecían en los
bolsillos del tío Esteban y en las
redomas de las dulcerías. Y cuando
estas partes del mundo se metían en la
boca, desaparecían y nadie volvía a
saber de ellas jamás y nadie se
preocupaba. Sin ninguna relación con
los alimentos, y nada más porque sí, sin
que nunca antes hubieran existido sino
hasta el instante mismo de aparecerse,

simplemente
se
aparecían
los
excrementos dorados y el agua vestida
de amarillo, y a veces, también, el
vómito multicolor. Lo que entraba a la
estatua de marfil suave y tibio, no iba a
ninguna parte: ni quiera a su interior. Lo
que salía de ella, no venía de ninguna
parte: ni siquiera de adentro.
Pero más adelante, cuando pasó la
época del lenguaje solar, cuando
Palinuro comenzó a sentirse atraído por
lo misterioso y lo prodigioso y a sentir
temor y atracción y repulsión por lo que
podía amenazar su seguridad y nació en
él la angustia, y a la imagen de su propio
cuerpo y de sus sensaciones y al sonido
de su nombre se agregó la continuidad

de sus memorias, las palabras le
enseñaron entonces que tener pelo, boca
y dientes («A Palinuro le está saliendo
un diente, a Palinuro le cortamos el
pelo»), y manos y lengua («Niño, lávate
las manos, niño, enséñame la lengua») y
nariz y ojos y corazón, quería decir que
él no era sino una suma de cosas
distintas que servían para una sola cosa
diferente cada una, y que no había
posibilidad alguna de que esas cosas
intercambiaran sus papeles («A Palinuro
le está saliendo una nariz, a Palinuro le
cortamos las manos, niño lávate el
corazón»). Otra clase de aprendizaje,
lento también, le enseñó a violar,
complacer y exacerbar las partes de su

cuerpo que ofrecían una posibilidad de
contacto con el interior. Y fue cuando
comenzó a explorar con los dedos su
boca, sus orejas, su nariz («Niño no te
chupes el dedo, niño no te rasques la
oreja, niño sácate el dedo de la nariz») y
su ano y su miembro («Niño no te toques
allí, niño no te toques allá»), y a
morderse la lengua y a rascarse la
espalda y a verse en el espejo con el
objeto de confirmar que todas esas
cosas estaban allí como el día anterior o
como hacía tres horas, y que no habían
desaparecido con el sueño, con la
calentura o con la voluntad. La primera
vez que se espinó con un rosal o se cortó
con un vidrio y se dio cuenta que el agua

podía vestirse de rojo para disfrazarse
de sangre y de dolor; la primera vez que
tuvo conciencia de estar comiendo una
parte de un animal y vio a un gato
despanzurrado; la primera, también, que
vio a un ciego y se fijó que al billetero
le faltaba un brazo, fueron otras tantas
veces en que comenzó a darse cuenta
que la unidad de su cuerpo, o que la
unidad del cuerpo de mamá Clementina
y de papá Eduardo y del abuelo
Francisco y de sus primos y de las
personas que caminaban por la calle, no
existía, y podía alterarse en cualquier
momento, y que algunas partes de su
cuerpo eran prescindibles y se podía
vivir sin ellas, y otras no podían faltar

nunca y sin ellas no se podía vivir o ir al
cine. Pero Palinuro, como todos, pasó
por su infancia y por su adolescencia sin
pensar en la falta de unidad de su
cuerpo, sin sufrir por su fragilidad, por
su integridad amenazada cada instante
de su vida. Al fin y al cabo, ¿no habían
ascendido un hombre —Cristo— y una
mujer —María— en cuerpo y alma al
cielo? ¿No volverían, el Día del Juicio,
las almas a sus cuerpos?, y Palinuro
creció y se acostumbró al intercambio
de su cuerpo con el mundo; creció y se
acostumbró a pensar en forma vaga,
imprecisa y muy esporádica en todos
aquellos órganos misteriosos que sólo
muy de vez en cuando hacían sentir su

presencia confusa y sorda y que estaban
tan lejos de su conciencia y casi siempre
tan lejos de su vida, que no había
ninguna posibilidad de conocerlos o
explorarlos y por lo mismo ninguna de
que mamá dijera Niño no te rasques el
hígado, Niño no te muerdas los
pulmones, Niño no te metas el dedo en
el corazón. Se acostumbró también a
aceptar sus piernas, su nariz o su lengua
como cosas de su propiedad, como
cosas que le pertenecían en el mismo
grado en que sus juguetes, su ropa o sus
padres eran suyos y de nadie más, sin
preocuparse nunca demasiado por no
poder sentir en las cosas de afuera lo
que sentía en su cuerpo («Mamá no me

ha salido un árbol, mamá no tengo sueño
en mis guantes, mamá no me dueles tú»),
o por no poder disponer de las partes de
su cuerpo como lo hacía con sus
cuadernos, sus zapatos o su tren
mecánico («Mamá guarda mis ojos en el
ropero, mamá cómprame unas manos
nuevas, mamá dale cuerda a mi
corazón»). Hasta que el primo Walter se
apareció en su vida —también como
venido de ninguna parte— y una
madrugada, a la salida de la cantina La
Española, después de haber bebido
como cosacos toda la noche, le dijo algo
así como: «Y en fin: aunque hubiera sido
el cerebro del muchacho, de todos
modos no podía ser su cerebro ¿me

entiendes?»
Y Palinuro,
aunque
respondió que no, en realidad sí había
entendido —o al menos intuido—, lo
que su primo quería decir.
«Quizás nos convendría partir de
Locke —opinó Walter— para tratar de
averiguar si la propiedad de nuestros
órganos es posible. En otras palabras, si
podemos ser dueños de nuestro hígado,
nuestro esófago y nuestra vena cava,
para poner tres ejemplos. He elegido a
Locke, porque me parece que lo primero
que habría que hacer sería definir en
dónde comienza y en dónde termina la
propiedad de las cosas. Recuerdo que
en un párrafo de Tristam Shandy, el
escritor inglés Lawrence Sterne (que se

sabía de memoria a Locke) se pregunta
cuándo las manzanas del granjero
comienzan a ser su propiedad: ¿Cuando
las siembra? ¿Cuando crecen? ¿Cuando
las cosecha? ¿Cuando las pone en la
mesa? ¿Cuando las come? ¿Cuando las
digiere? ¿Cuando las caga?… Mira,
primo: creo que nadie puede,
honestamente, dar una contestación
definitiva. Y esto, que se aplica a unas
manzanas humildes y corrientes (ya no
digamos a las manzanas de oro que
sedujeron a Atalanta), puede también
aplicarse no sólo a tu cuerpo o a cada
uno de sus órganos y partes, sino a tu
propia vida, a tu vida entera. ¿Tú sabes
cuándo comienza tu vida a ser tu vida?

¿Acaso cuando la forma de tu nariz y el
color de tu pelo, tu estatura y tu carácter
están divididos entre los cromosomas de
uno de los cien mil millones de
espermatozoides de tu padre —que entre
paréntesis cada vez que tu padre iba a un
burdel el pobre espermatozoide se la
pasaba brincando de un testículo a otro
para no ser hijo de puta— y los
cromosomas de un óvulo de tu madre,
que según la ley de las probabilidades
no se debieron encontrar jamás, pero
que un día —o una noche, es lo más
frecuente—, se juntaron para formar un
solo ser: Palinuro, Palinuro el Grande o
Palinuro el Pequeño? O lo más
probable: ¿Palinuro el Mediocre? ¿O

los cinco, diez, veinte Palinuros
distintos que eres para los demás según
tu relación con ellos haya sido de hijo,
de hermano, de amante, de amigo, de
enemigo o de casi un desconocido,
incluyendo gracias al bovarysmo o sea
al poder que se le otorga al hombre de
concebirse de manera distinta a como
es, incluyendo, te decía, a los varios
Palinuros que sucesiva y a veces
simultáneamente tú crees que eres? O
quizá debería mejor decir: ¿A los varios
Palinuros que ustedes creen que son?
¿Es entonces, dime, cuando tu vida
comienza a ser tu vida? ¿Cuando el
espermatozoide fecunda al óvulo en la
ampolla de la trompa de Falopio? ¿O

cuando eres un embrión presomita de 18
días, más parecido a la mismísima vulva
de tu madre que a ti mismo? ¿O cuando
tienes ya 20 días de engendrado y visto
por tu cara dorsal te pareces, por el
contrario, más al órgano reproductor de
tu padre que a ti mismo —si es que
vamos a confiar en las ilustraciones de
Ingalls y Heuser? Dime, Palinuro,
¿cuándo comienza tu vida a ser tu vida?
¿A los 23 días, cuando tu corazón
comienza a latir? ¿O cuando se unen el
septum primun y el septum secundum
cerrando así, para siempre, la
comunicación entre la aurícula derecha y
la aurícula izquierda? ¿O acaso es
cuando tienes ya tres meses de

engendrado y pasas del período
embrionario para graduarte de feto
vestido de amarillo? ¿O cuando naces, a
los 180 días, para cumplir con el
mínimo de viabilidad que señala la ley?
¿O a los 9 meses, para cumplir con la
sociedad, y entonces el aire, el aire que
es la vida y el soplo de Dios llena tus
pulmones y los cambia de color? ¿O tu
vida comienza a ser tu vida cuando la
comadrona corta tu cordón umbilical de
cincuenta centímetros de largo (y que
desde luego está torcido en el sentido
contrario al que corren las manecillas
del reloj como el de todo hijo de
vecino) interrumpiendo así la sagrada
simbiosis madre-hijo y dejándote solo

en el mundo, abandonado como un
Tarzán caído de su liana favorita,
transformado en un nuevo y único y
desahuciado
experimento
de
la
Naturaleza? ¿Cuándo comienza tu vida a
ser tu vida? ¿Cuando te dan la primera
nalgada y respondes con el primer
vagido? ¿Cuando tu madre te carga en
sus brazos cada mañana y te acaricia la
cara con una bocanada fétida (.porque
acaba de despertarse y es natural que
tenga mal aliento) y el oído con palabras
dulces, y tú comienzas a aprehender el
mundo, y a saber que la felicidad y el
terror, lo bello y lo repulsivo pueden ser
una misma y sola cosa? ¿O cuando das
tus primeros pasos? ¿O cuando dices tus

primeras palabras y sabes ya que el agua
es agua y tú eres tú? ¿O cuando vas por
primera vez a la escuela? ¿O cuando
tienes tu primer amigo? ¿O tu primera
novia y le acaricias, con las células
muertas de la epidermis de tus manos,
las células muertas de la epidermis de
su cara? Dime, Palinuro, ¿cuándo
comienza tu vida a ser tu vida? ¿Cuando
tienes tu primera pelea y te duelen los
puños? ¿O cuando tienes tu primer
muerto y te duele la vida? ¿O cuando
llegas a la pubertad y comienzas a
perder diez mil neuronas diarias que ya
jamás vas a recuperar y se desarrollan
tus gónadas y aparecen tus caracteres
sexuales secundarios y todas las cosas

que te rodean: tu madre, las palabras,
los alimentos, se tiñen de sexualidad y
el tubérculo genital que comenzó a
alargarse desde las primeras semanas de
engendrado, después de que se
fusionaron tus pliegues genitales, o sea
el verdadero omphallus que te une a tu
madre y a tu especie, se sigue alargando
para confirmar que eres un varón; lo que
es más, que eres un varón prepotente?
¿Cuándo, Palinuro? ¿Cuando una tarde,
bendita y maldita entre todas las tardes
te sales de tu casa a los 16 años para
comenzar tu vida y descubres que si el
mundo no estaba en tu hogar, tu hogar no
está en el mundo? ¿Cuando entras a la
Escuela de Medicina? ¿O cuando te

recibes? ¿O cuando reflexionas sobre tu
vida? ¿O cuando te sale el diente del
juicio a los treinta años y le juras
fidelidad a la Diosa Razón consagrada
en Notre Dame y le regalas a tu
superego un ramo de normas éticas
disecadas entre las páginas de los
libros, como tu piel y la de Estefanía?
Cuándo, dime: ¿Cuando te casas y
sientas cabeza y ya dueño de tu casa, tu
televisión y tu automóvil,
ya
transformado en arquitecto de tu propio
destino, ya convencido de que estás
viviendo en un mundo regido por una
justicia felina en el cual al fin y al cabo
hay que comer y pagar impuestos, hacer
el amor y morir, y donde tarde o

temprano todos los hombres saludan o
matan a sus vecinos y los astros se
comportan a la altura del nivel del mar,
decides entonces engendrar un hijo con
tu propia vida? ¿O cuando te haces viejo
y llegas al año llamado el Gran
Climatérico: el 63 —o el 64, como en la
canción de los Beatles? ¿O tu vida
comienza a ser tu vida cuando
comienzas a perderla? Y en todo caso,
¿puedes decirme cuándo se comienza a
perder la vida? ¿Cuando se efectúa la
fecundación en la trompa de Falopio, o
un instante después? ¿O treinta minutos
más tarde cuando tu madre puede ya
pedir que le cedan el asiento en los
tranvías porque tiene ya, además de los

ojos brillantes, media hora de
embarazada? ¿O empieza a dejar de ser
tu vida unos días después, cuando el
huevecillo fecundado logra al fin
implantarse en la pared del útero?
Quizás puedes pensar que en realidad tu
vida comienza a dejar de ser tu vida
cuando se inicia, desde que naces, el
proceso de arteriosclerosis crónica del
que habla Cazalis Demange y la lucha
fagocitaria y el envenenamiento por
toxinas microbianas intestinales de las
que habla Metchnikov y que si tienes
suerte te estarán matando durante
ochenta o noventa años para que te
puedas morir de viejo: sordo, ciego,
senil, con los tejidos nobles atrofiados,

los huesos blandos y los cartílagos
calcificados. Pero tal vez ¿por qué no?
tu vida comienza a dejar de ser tu vida
cuando se inicia el cáncer que te
impedirá morirte de viejo, o cuando
comienza a formarse la embolia que
evitará que te mueras de cáncer y de
viejo o cuando das los primeros pasos
para atravesar la calle en la que te va
atropellar el automóvil que te salvará no
sólo de morirte de embolia, de cáncer y
de viejo, sino también de todas las otras
muertes que ya no serán tuyas: te salvará
de morir congelado en el lago Michigan,
de morir atravesado por la flecha de un
comanche hace cien años, de morir de
ingravidez a bordo de un cohete espacial

rumbo a Betelgeuze dentro de dos
siglos, de morir de una puñalada de
fuego, de morir de una traición, de un
beso envenenado, de una pasión
equívoca. Pero quizás disfrutes del
privilegio de uní larga agonía. Y
entonces: ¿Cuándo tu vida comienza a
dejar de ser tu vida? ¿En el momento en
que comienza el coma y ves al mundo
con ojos caliginosos? ¿O cuando ya no
lo ves ni puedes hablarle porque estás
en coma cataléptico y sin embargo
escuchas al mundo, escuchas todavía el
frufrú de la sidra que se resbala por los
aniversarios y lo piensas: piensas en el
mundo y en su miedo que arrecia, en las
banderas de agua y en las tarjetas

postales? ¿O tu vida deja de ser tu vida
cuando un aneurisma te transforma en
una estatua vegetal que vive por años y
felices días sin ver al mundo, sin
contemplar la sevicia de los atardeceres
que se comen vivos a los flamencos y a
otros recuerdos de colores; sin sentir al
mundo, sin saborear sus alfajores
prístinos, sin sentir el frío de sus nieves
polares teñidas con las sombras del
arlequín, y sin que siquiera, como a la
estatua vegetal de Condillac, te lleguen
los olores del mundo: el olor a pino
agrio de las axilas de Estefanía, el olor
de amoníaco y parafina que te espera a
la puerta de los sueños, el olor de las
fuentes del Parque Río de Janeiro el

olor a nuez moscada, el olor a la rubia
mayonesa, el olor a pan y el añorado
olor fétido del aliento de mamá
Clementina que viene desde ultratumba
para arrullarte y que no es otro que el
olor de los jarrones del cementerio
donde se pudren los lirios y las
siemprevivas? ¿Es entonces cuando tu
vida deja de ser tu vida? ¿Cuando todas
esas palabras que ya nunca podrás
decir: los juramentos célebres, los
discursos que iban a conmover a las
multitudes nómadas, las frases de
cadencias infinitas con las que ibas a
sondear el corazón de tus amantes y que
se hicieron pedazos con el látigo del
monosílabo cuando aprendiste a

balbucear tu ternura, cuando todas esas
palabras, te digo, están aún vivas en tu
cerebro, tu pálido cerebro color
hortensia, y bullen en el fondo,
devorándose
unas
a
otras,
resplandeciendo aquí y allá en frases
que se ocultan tras barricadas de rosas o
en mausoleos de escorbuto, prisioneras
en las turbinas de tu plexo solar,
enredadas en los tallarines linfáticos y
en los acertijos sin fin, deslizándose por
la diagonal agridulce del silencio o en
las alas del tigre, a oscuras, a solas,
soñando con ellas mismas y su gimnasia
esmerilada? ¿O tu vida deja de ser tu
vida cuando te vuelves loco y piensas
que estás viviendo la vida de los otros?

¿O cuando simple y llanamente estiras la
pata, es decir, das la última boqueada,
es decir, la aurícula derecha de tu
corazón, que por eso se llama la
ultimum moriens se detiene para
siempre y entonces tú te mueres del
todo, te mueres de la cabeza al dedo
gordo, del hígado al bazo y de los
dientes al riñón y se te empañan las
córneas y la mandíbula se te afloja y
alrededor de tu vientre aparece la
coloración verdosa de la putrefacción y
después, y comenzando por las vesículas
seminales (por donde más pecado había)
y extendiéndose a los músculos de la
mandíbula, el cuello, los brazos, las
piernas y el resto de tu cuerpo comienza

el rigor mortis, la rigidez cadavérica
causada por la opacidad de las fibras
musculares y de cuyo itinerario
inflexible nadie ha regresado vivo hasta
ahora? ¿Es entonces cuando tu vida deja
de ser tu vida? ¿Cuando te colocan una
pluma en los labios para saber si de
verdad estás muerto? ¿Cuando hacen en
la palma de tu mano un dibujo con tinta
violeta para comprobar la aparición del
aura amarilla de Terson que no es otra
que el aura ictérica de los muertos?
¿Cuando te colocan un vaso de agua en
el pecho y un espejo en los labios?
¿Cuando te hacen la prueba de Lorain y
exponen un trozo de tu piel a una flama
para que se forme una vesícula de aire

que estalla con ruido indicando así que
estás muerto, muerto total, muerto de
solemnidad? ¿O cuando te colocan un
pedazo de papel tornasol neutro bajo un
párpado y el papel se pinta de rojo para
confirmar el signo de Lecha-Marzo? ¿O
un poco después, cuando ya estás en tu
caja con tu pelo cepillado, sobre los
párpados unas torundas de algodón
húmedo, una almohadilla bajo la quijada
y el recto taponado? ¿O cuando
comienzas a transformarte en la Imagen
del Delirio de Hendrik de Kijeser, en un
cadáver hirviente de gusanos y
muriéndose de no poder morir, como
decía Lortigue? Sólo hasta entonces,
cuando estás muerto, muerto y en tu caja,

o muerto y en un cuarto de hotel,
esperando que lleguen todas las moscas
y los insectos de que habla Barbusse en
El Infierno: la Lucilia César verde y
azul, los ácaros, los dermestos negros de
élitros rosados, los corinetes de
caparazones rojos, la gran sarcofaguiana
y por último el tenebrio obscurus, o
muerto y enterrado o enterrado y vivo, o
enterrado y medio vivo si te pasa lo que
al señor Valdemar del cuento de Poe y
se te empieza a pudrir el cuerpo
teniendo el alma viva y en uso de razón,
o cuando estás en la mesa de autopsias
(¡y bien, aquí estás ya, sobre la
plancha!) con el vientre vacío y la piel
desprendida
mostrando
tus

interioridades, o sea más parecido a uno
de tus dibujos o a una de las figuras
horrendas de Anna Marandi que a ti
mismo. Sólo hasta entonces, cuando tu
cuerpo comience a repartirse por el
mundo porque así lo dispuso el destino
o porque así lo quisiste tú y llevemos —
lleve alguien— a enterrar tu corazón en
una caja roja al jardín de la casa de tus
abuelos y tu cerebro en una caja blanca
bajo las losas de la Escuela de
Medicina y tus pulmones en dos cajas
celestes en la cumbre de una montaña y
tus testículos en dos cajas negras como
huevos de azabache en los basureros de
la Plaza de las Tres Culturas: sólo hasta
entonces la gente suele decir que tu vida

fue esto o lo otro, lo de aquí o lo de más
allá. Suele decir la gente: su vida fue
feliz, de niño conoció el mar que se
muere de sed en las playas infinitas y las
urracas brincaban tras él en las arenas
musicales de Studlan Bay, siguiendo sus
huellas
y encontrando
mariscos
preciosos. Su vida fue la de un hombre
sano: seis millones de glóbulos rojos no
podían estar equivocados. Y tuvo dinero
y amor. Y fue el genio más grande jamás
habido, más genial que Chaplin, Dante y
Mozart juntos elevados a la décima
potencia, multiplicados por dos veces la
raíz cuadrada de Einstein más Picasso
punto seis y divididos —dolorosa y
jubilosamente divididos— entre Platón

y Aristóteles (sin darse cuenta,
imagínate, que uno siempre muere de
mala suerte, que morir es una afrenta, un
agravio personal y una vergüenza,
cualquiera que sea la clase, la hora y el
lugar de la muerte). O bien dirán que tu
vida (y escucha: nada podrá evitar que
así lo sea, por mucho que pongas de tu
parte, porque tu destino no depende de ti
sino de los dioses: por llorar
inconsolablemente la muerte de su
hermano,
las
Híades
fueron
transformadas en la constelación que
anuncia las lluvias; por llorar
inconsolablemente la muerte de su
hermano, las Meleágridas fueron
convertidas por Minerva en gallinas

pintadas) o bien dirán, te decía, que tu
vida fue triste, que por dejar siempre tus
juguetes en el jardín y tus calcetines en
la cocina, sin hacerle caso a mamá, a tu
muerte dejaste todas las cosas del
mundo fuera de su lugar: las espuelas,
colgadas de la jarra del vino; el vino, en
el lavamanos; el lavamanos, en la sala;
la sala, en una cajita de música en el
extremo sur del universo y, al universo,
al universo lleno de concavidades
cibernéticas y dé corazones de helio, lo
dejaste a punto de escaparse por su
propia tangente en busca de la
cuadratura del círculo; y dirán que por
no hacerle caso tampoco a mamá
Clementina, por no terminar nada de lo

que empezabas: ni tus sueños, ni tus
cartas; por dejar siempre un dibujo a la
mitad de un manzano o un poema a la
tercera parte de un clamor, se cumplió
su maldición: “Nunca terminarás nada
en tu vida”, le dijo mamá Clementina, y
al morir —dirán de ti, Palinuro— dejó
dos libros sin acabar de leer, tres
camisas a medio usar y varios amores y
amistades a medias, y dirán más, dirán
que moriste a la mitad de una digestión y
de un suspiro, a la mitad de un
pensamiento y de un latido, y que dejaste
sin terminar la descripción de Estefanía
y del cuarto de la Plaza de Santo
Domingo, y lo que es más dejaste tu vida
sin terminar y no porque hayas muerto a

los veinte años o a los treinta y cinco: si
hubiera vivido cien más dirán, también
hubiera dejado su vida entera sin
terminar. A cambio de ello, nadie
apreciará que desde el momento en que
mueras, comenzarás a cumplir todas las
promesas que le hiciste a mamá
Clementina: dejarás de morderte las
uñas, dejarás de masturbarte, dejarás de
decir mentiras y serás perfecto. En fin,
dirán también, quizás, que tu vida fue
una obsesión constante con la muerte y
con las palabras, con el sexo, con la
cultura, con la fama. Con la muerte,
porque en realidad le tenías miedo no
tanto a ella como a la vida. Con las
palabras, no tanto porque no pudieras

decir con ellas lo que deseabas, sino
porque ellas decían de ti lo que no
querías decir. Con el sexo, porque en el
fondo lo despreciabas. Con la cultura,
porque la falta de confianza en tu
imaginación te obligó a tratar de suplirla
acumulando conocimientos y datos
eruditos. Con la fama, porque te odiabas
ti mismo y necesitabas del aprecio de
los demás. Y por eso (dirán) fracasó
siempre con más ruido del estrictamente
necesario. Quiso ser Dédalo (dirán) y se
despeñó, como Ícaro, en el abismo de su
infancia. Y en fin (dirán), fue un pobre
diablo enfermizo, un títere con sangre de
jarabe que se pasó la vida, tu vida, de
los Homeópatas a los proctólogos a los

fisioterapeutas a los psiquiatras y que no
tuvo nunca —no tuviste— ni dinero ni
amor, pero a cambio de ello tuviste
muchas deudas y pocos amigos, jamás
fuiste al cine a ver El Pájaro Azul o el
Agente 007, y por lo tanto, jodido y
pobre, sin escuderos triunfales que te
ofrecieran un puente de plata o una
cuenta en el banco, te pasaste la vida, tu
vida, chupando los alambres del
telégrafo.»

13. El pan de cada día
Entre otras cosas en su vida, Palinuro
fue un niño.
Ser niño era lanzar con el
pensamiento una espiral más en el aire
antes de cerrar los ojos cegados por las
golondrinas que sembraba el verano:
una espiral arrojada al vacío, que de
pronto se alargaba en el insomnio y así,
recta y tensa en punto de arpa, se hundía
en el mar para que él, Palinuro; pescara
un barco de vela, le abriera el vientre y
encontrara un tiburón, le abriera el
vientre y encontrara una estrella, le

abriera el vientre y encontrara una
fábula.
A veces, también, ser niño era estar
enfermo. Primero, porque tenía el
hígado muy chico. Luego, porque tenía
ronchas muy grandes.
Y siempre, porque tenía fiebre:
entonces su madre le quemaba el pecho
con antiflogistina y lo cobijaba con un
edredón de plumas de pato salvaje
forrado con el disfraz de un arlequín
desmayado
que
contaba
sus
transfiguraciones: una sucesión de
parches
y
retazos
ordenados
amorosamente por unas manos hábiles y
pacientes; luego, una catedral de
losanges; más tarde, con el tiempo, con

la humedad y con la polilla, de nuevo un
montón de andrajos.
Pero ser niño era también tener un
abuelo materno, gran señor por lo gordo
y por lo señor, que un día fue
gobernador de un Estado de la
República, y otro día nació en Bagdad:
y esto era la verdad, la verdad pura,
aunque no toda la verdad.
Y era tener una abuela materna que
cuando decía a desayunar, a desayunar
se ha dicho, y cuidado del que no se
comportara bien en la mesa, pobre del
que no supiera quitar la nata del café
con leche en la forma más práctica y
elegante, que era la que usaba ella:
soplaba apenas la superficie del líquido,

tocaba apenas la nata con las yemas de
los dedos índice y pulgar, la levantaba
como quien levanta a una rata muerta
por la punta de la cola y al mismo
tiempo le recordaba a Palinuro y a su
prima que en inglés y según sus informes
no existía la palabra nata, porque en los
Estados Unidos nunca se hierve la leche,
así de saludable y nutritivo debía ser el
precioso líquido que allá dan las
Hereford color heno y las Santa
Gertrudis color cereza, decía, sin saber
siquiera y sin que le importara si estas
vacas eran famosas por su carne o por
su leche. ¿Y a quién le iba a importar,
cuando tenían nombres tan bonitos,
como no fuera al tío Felipe en los días

en que estaba interesado en las ciencias
económicas?
Pobre, también, del que no se
presentara albeante. Y ella misma se
encargaba de dar el ejemplo: se
levantaba todos los días muy temprano,
y en la penumbra de su cuarto, que
exhalaba una peste de valeriana
combinada con fragancia de membrillos,
pasaba y repasaba con la plancha
preñada de carbones rojos el cuello y
los puños almidonados de su blusa hasta
despertar en ellos el prestigio ambiguo
del celuloide. Y así, inmaculada, se
conservaba a lo largo del desayuno y de
todas las comidas del día: porque nunca,
que Palinuro recordara, un trozo de

remolacha dejó en las faldas de la
abuela una huella de sangre dulce y
sospechosa, y nunca, tampoco, una col
de Bruselas saltimbanqui cayó sobre la
seda joyante de su pechera para
asestarle el abolengo de la salsa blanca.
Y sobre todo, pobre del que no
respetara el pan de cada día.
A esta abuela, la materna, Palinuro
la nombró reina de la cocina y
administradora de la charola del pan.
Como administradora de la charola
del pan, la abuela tenía el privilegio de
contar y elegir los bizcochos que cada
quién tenía derecho a comer —ni uno
más, ni uno menos— y de repartirlos
cada
noche
y
cada
mañana,

eucarísticamente.
A su abuelo, que además tenía las
manos grandes como aletas de caguama,
Palinuro lo nombró comandante en jefe
del buen humor y de las palabrotas que
le hacían desear a la abuela tener a la
mano un abanico valenciano para poner
cara de escena pastoral.
Y lo nombró capitán general de su
propia dentadura de marfil con muelas
almenadas de oro, y del jardín de la
casa, donde se desperdigaban las
margaritas de ombligo rubio.
Pero ser niño era también tener otra
abuela, la abuela paterna, que vivía en
otra casa y en otro mundo.
Tan lejos, pero tan lejos, que entre

sus dos abuelas había la distancia que
hay de la tierra al cielo.
O quizás de la tierra al mar.
Porque su abuela materna, con su
fría procuración que se volcaba sobre
sus hijos y sus nietos como una cascada
de granizo, nunca fue capaz de
acompañar al abuelo y sus amigos, o al
abuelo y Palinuro por el camino limpio
y azul de una tarde sobrellevada con
cierta ternura y cierto humorismo, con el
sencillo propósito de crear un misterio,
un pozo de sensaciones.
En cambio su otra abuela, la paterna,
a la que Palinuro le dio el nombre de
Lisandra, sí que era bulliciosa y alegre,
sí que por sus venas corría el yodo y sí

que tenía esos ojos de miel de mar
acostumbrados al ocio de las redes y a
los malecones espumantes donde los
erizos ensartaban gotas de agua en cada
espina y las ostras redondeaban su
aburrimiento encerrándolo en una perla.
Cualquiera hubiera dicho que a su
abuelo materno algún remordimiento
recóndito lo obligó a elegir la mujer que
personificaba el extremo opuesto de
aquellas madamiselas que tanto había
amado y tanto habría de amar aún, de la
misma manera que cuando era senador y
ya estaban casados, se gastaba veinte
pesos oro en rosas Luto de Juarez,
almendras de licor y pañuelos de
Madrás para la abuela, porque lo

remordía la conciencia, tal vez, haberse
gastado otros quinientos en el último
carnaval de Nueva Orleáns donde se
había disfrazado de Harún Al-Raschid
—¿acaso no había nacido en Bagdad?—
y pasado la noche entera en un burdel de
sillones forrados con brocatel y paredes
tapizadas
con
rododendros
descoloridos, rodeado de las putitas
francesas que le rascaban la espalda y la
calva con sus uñas largas y pintadas con
alheña.
En cambio el otro abuelo, el paterno,
al que Palinuro nunca conoció porque
murió muchos años antes de que él
naciera, el abuelo jefe de aduanas, el
abuelo que amaba la música pero que no

quería que nadie más la amara, el abuelo
que era puritano y duro e inflexible,
tanto que cuantas veces descubrió un
tren cargado con un contrabando de
champaña que venía de Veracruz ordenó
que se rompieran una por una todas las
botellas estrellándolas en los furgones
que quedaron así rebautizados con los
carajos de los estibadores, el otro
abuelo, al que Palinuro nunca le dio un
nombre porque no habiéndolo conocido
ya no hacía falta dárselo, sacó a su
mujer, Lisandra, del fondo del mar, le
arrancó los caracoles y los corales
enredados en el pelo, le lavó la sal con
agua de azahares, y la llevó, olorosa a
Heno de Pravia, al altar de La

Enseñanza.
Ninguno de los dos fue feliz.
O mejor dicho, ninguno de los
cuatro.
Y cualquiera hubiera pensado
también —lo pensó Palinuro—, que era
la abuela paterna Lisandra la que debió
haberse casado con su abuelo materno.
Sentados uno frente al otro ante la
mesa del desayuno, hubieran dejado que
cada quien comiera los bizcochos que
quisiera y cuantos deseara.
Sentados, así, uno en cada extremo
de la mesa, hubieran jugado guerras con
las bolitas de pan, hubieran jugado pingpong, hubieran jugado competencias de
narraciones y cuentos fantasmagóricos.

Porque cuando no eran los recuerdos
de la abuela Lisandra (los suyos y los de
toda su ascendencia) entrampados en el
horizonte y que desde hacía tiempo se
batían en retirada. Cuando no era que
estos recuerdos le ganaban una batalla
más al olvido y salían de nuevo a flote
para presidir el paisaje, era el botín que
el abuelo materno arrancaba cada noche
a los libros conquistados en sus peleas
contra el insomnio y de los cuales
sacaba por la punta de un ala las
historias de los soldados del
generalísimo Morelos y Pavón que
comían rodillas de buey asadas en el
hierro ardiente de los cañones mientras
la artillería burbujeaba y la banda

tocaba una marcha en tecnicolor, o las
leyendas de piratas de barbas rojas y
desbocadas que morían en una playa y
sus calaveras abrigaban un enjambre de
abejas.
Y su abuela Lisandra, al otro lado de
la mesa o al otro lado del mundo, sabía
retomar la narración de su abuelo
materno en el mismo lugar donde la
había interrumpido: en los piratas, y
entonces le contaba a Palinuro —
mientras la tía Adelaida tocaba el piano
la historia de un río— cómo era posible,
y sobre todo cómo era probable, que
Palinuro descendiera de los piratas que
asolaron el Golfo, sí, de los mismísimos
bucaneros que sitiaron a Cartagena de

Indias y quizás del propio Corsario
Negro que se alejó llorando de las
costas de Maracaibo bordeadas de
paletuvios, aunque lo más seguro de
aquellos que al mando de Lorencillo
desembarcaron en la Heroica Veracruz
—la tierra de Lisandra, la ciudad a
donde cada año iba la tía Luisa a visitar
la tumba de Jean Paul—, y secuestraron
a todas las mujeres de la aristocracia
jarocha y se encerraron con ellas en la
catedral de manera que de allí, a los
nueve meses, salieron muchos niños con
patente de corso. Era el tiempo, por
supuesto, en que mi abuela —decía
Lisandra—… y quién sabe, quién va a
saber.

Y esto también era la verdad, la
verdad pura, pero tampoco toda la
verdad.
Porque ella tal vez sí sabía que su
abuela —la tatarabuela de Palinuro—
estaba en Europa cuando Lorencillo
desembarcó en Veracruz. Aunque tal vez
no lo sabía.
Pero nunca se lo dijo a Palinuro.
De la misma manera que su abuelo
materno nunca le dijo que así como hay
un pueblo en los Estados Unidos que se
llama París, había otro en México que se
llamaba Bagdad, que era el lugar donde
había nacido, y que en 1866 había sido
asaltado por mil negros norteamericanos
al mando del coronel Reed y del general

Crawford.
Nunca se lo dijo.
Pero no hizo falta.
Porque eran los tiempos en que
Palinuro hablaba todavía el lenguaje de
los genios y bastaba nombrar las cosas
para que fueran verdad y se apreciaran
por la sola magia de sus nombres, y
porque lo mágico estaba hecho de
transparencias, de hilos invisibles y del
sacrificio lento de la saliva y la fuga de
las vocales.
Eran los tiempos en que todavía el
mundo era un milagro redondo erizado
de secretos: en que a los saleros se les
ponía granos de arroz para que a la sal
no le salieran grumos, y en que don

Próspero aseguraba que a propósito de
sal y así como a los canarios se les
debía llamar fringílidos, a la sal, que era
blanca y la verdad casi dulce desde un
punto de vista poético aunque sólo fuera
porque nace en las alas del mar, se le
debía dar el nombre de cloruro de
sodio, en tanto que Flavia la sirvienta
decía que a propósito de cloro cuando el
agua sabe demasiado a cloro hay que
dejarla a serenar por las noches, porque
de otra manera echa a perder el sabor
del café con leche, y esto lo afirmaba
ella que conocía como nadie el arte de
sazonar las carnes con salvia y las
legumbres con eneldo, y a propósito de
leche, decía la abuela Altagracia que

sabía además rebajarse los callos con
lija de agua y depilarse las piernas con
una pasta de caramelo y arsénico, nada
mejor que la leche que dan las vacas
Hereford para blanquear las teclas del
piano, y a propósito de blanquear, eran
los tiempos en que Ricardo el jardinero,
además de saber cómo cazar mariposas
embarrando con jarabes las ramas de los
árboles, aseguraba que nada mejor para
blanquear las dentaduras que los polvos
de coral y asta de venado, lo cual hacía
que el tío Esteban recomendara morder
un imán para el dolor de muelas y la tía
Lucrecia aconsejara uvas pasas con
bicarbonato para las postemillas y el
abuelo Francisco dijera que a propósito

de dolores, él, que además era un
experto en el arte de curar tabacos con
manzanas y coñac, afirmaba que nada
había como la nieve del bicarbonato de
soda para apagar los fuegos de las
agruras estomacales, y a propósito de
nieve, nadie como la tía Luisa para
organizar nieves de limón con sales de
nitro: ella, que además de conocer el
arte de remojar los encajes de Alençon
en agua de goma arábiga y aguardiente, y
de conocer la ciencia de extirpar
verrugas tornasoladas ligándolas con
cordoncillos de seda, ella, la tía Luisa,
le escribía a París cartas con tinta
simpática verde que se volvía invisible
para volver a aparecer con el calor del

fuego, de la misma manera que ella
misma entreabría a veces los labios para
dejar salir un borbollón de palabras
invisibles que sólo con el tiempo, y con
el calor del recuerdo, revelaban sus
misterios.
Y ser niño era ser dueño de este
mundo y era alzar los ojos para
contemplar los pájaros altísonos, y era
saber ensañarse con el viento esbelto
cuando hacía falta ensañarse con él y
saber contemporizar con la lluvia
cuando la lluvia, por ejemplo, cantaba
un himno y prometía, para el desayuno,
los prodigios necesarios: porque en
medio del jardín crecía una higuera, y
porque la abuela Altagracia había

decidido que los higos no debían de
comerse sino hasta que se cayeran de
maduros, y porque cuando Palinuro se
metía a la cama olorosa a jabón de
Marsella se ponía a contar los higos que
tiraba la lluvia, y que podían ser cinco,
siete, diez: los mismos que al día
siguiente, en la mañana, iban a
entreverar sus delicias oscuras en el
frutero de cristal con las manzanas
ruborizadas, los melones gota-de-miel y
las uvas adventicias que rezumaban
alguno que otro brillo especial y
parcelas enceradas. Y mientras pasaba
la noche, Palinuro buceaba, en el fondo
de las sábanas, una superstición que le
prohibiera interrumpir el juego o

desconfiar el desorden. Pero no había
deslealtad, ninguna contradicción que
deslindara lo cotidiano de lo insólito.
Tampoco, y él lo sabía, era necesario
luchar demasiado con la imaginación:
bastaba cambiar un deseo por otro casi
idéntico, con tal que sus oíos de niño
acostumbrados a asociar el blanco de
una nube con el grueso de un liquen,
detentaran otro prestigio. O bastaba
quedarse callado, aligerar el enjambre
de sortilegios que se filtraban en su
pecho, y cuando las palabras justas
estuvieran en la punta de su lengua,
dejarlas ir, dejarse ir con ellas hacia
lugares más propicios al ensueño.
Cerraba entonces los ojos y pensaba

mañana será otro día, como afirmaba la
abuela Altagracia cada noche tras
adornar su dolor de cabeza con una cinta
de seda púrpura, lista ya para
desposarse con su arcángel favorito.
Pero mañana nunca fue otro día para
ella, la abuela Altagracia, que al nacer
se puso la vida como quien se pone un
vestido usado, usado y largo, largo y
flojo, que se le fue enredando en el
cansancio de los espejos y de los
arrepentimientos. La tía Luisa, en
cambio, siendo su corazón un
mecanismo de azúcar donde cada paje
de escoba obedecía a una intuición de
juguete y desbarataba la armonía
prevista, cada vez que salía el sol a la

hora de París estrenaba la vida y se la
ponía como quien se pone de sombrero
una mañana de invenciones voladoras y
orquídeas inauditas. Y así: de sombrero
y falda y nubes y jardín y abriles nuevos,
la tía Luisa encarnaba el sueño de
Palinuro que se prometía volver a nacer
con la mañana, se juraba conocer de
nuevo y por la vez primera a su prima
cuando la viera sentada bajo la higuera
del jardín, incorporada a las
inflorescencias del pasto, radiante,
tranquila y en acicalada espera. Sólo así
valía la pena vivir: en un presente eterno
y siempre nuevo donde no existieran ni
los siguientes diez minutos ni los
siguientes diez mil años, y donde fuera

posible ver las cosas a través de un
caleidoscopio que cada vez que el
mundo diera una vuelta, dibujara una
fábula distinta: ayer, podía haber sido un
califa sabio y gordo como el abuelo;
mañana, un laberinto habitado por
pájaros roe y tamariscos rojos. En la
oscuridad de la noche, cuando cesaba la
lluvia Palinuro se pensaba frente al
espejo donde su padre se afeitaba todos
los días y se peinaba y se ponía su
camisa blanca de puntitos verdes y el
espejo coincidía con la imagen prevista
para ser reflejada: sólo un leve tornasol,
contradictorio,
evidenciaba
la
decoloración y era como si Palinuro
tuviera alguna vez que tirar al cesto de

la ropa vieja su traje de marinero de
agua dulce, por el que habían pasado
ríos de recuerdos y de algas, años, y
sobre todo tantos domingos en la feria y
tantas primeras comuniones, para
comenzar a parecerse a su padre, para
comenzar a ser tan viejo como él. Otros
contornos, sin embargo, como los
limoneros que la luna cubría de ceniza y
el perfil de su madre, su piel de durazno
nevado, desvirtuaban el vacío que lo
hubiera agobiado, lo anegaban en la
atmósfera probable de los ojos de su
madre y le echaban en cara las
diferencias y las distancias que existían
entre lo que era suyo: su carne, su
aliento, y lo que también le pertenecía:

la carne y el aliento de su madre, de
mamá Clementina, que por estar tan
cerca, quizás por estar juntos, tal vez, y
sus palabras: entonces recordó. Y
entonces quería decir en aquel tiempo,
siendo así, con tal y cual condición, en
aquellas noches o sólo en aquella noche
única en que su madre entró a su cuarto
y le dijo mamá quiere saber si el niño se
lavó bien los dientes y él le entregó a su
madre su aliento de menta tibia; mamá
quiere saber si el niño se lavó bien la
cabeza, y la cara de su madre se hundió
en su pelo, mamá quiere saber si el niño
se lavó bien los muslos, y el rostro de su
madre se hundió en su carne como en un
cúmulo de arena perfumada y los dos se

quedaron dormidos, haciendo un amor
para el cual aún no tenían un nombre, y
cobijados por la monotonía del silencio
hasta que el primer aletazo del día lo
encontró solo y contemplando el
cielorraso, solo de nuevo, solo para el
resto de sus días. Pero no siempre era
así. No siempre a Palinuro le gustaba
acostarse a dormir y menos cuando a
mamá le tenía sin cuidado que él
estuviera jugando con sus soldados o
subido a un árbol y ella le decía que ya
era hora de meterse, de merendar y de
acostarse: ahora no, mañana, ahora
bájate, ahora guarda tus soldados, ahora
merienda, ahora apaga la luz, ahora
duérmete, ahora olvídate. ¿Y cómo

decirle a mamá que una rama alta y
esbelta no puede dejarse para mañana?
¿Cómo decirle que no se puede encintar
una batalla para que los gallardetes y los
obuses se queden inmóviles hasta
mañana? ¿Y podría mañana, como
ahora, ver y acariciarse la cara con la
brocha de afeitar de papá, oler la
máquina de escribir Oliver del abuelo
Francisco, comerse a besos el camisón
sucio de mamá y palpar la colcha de
retazos de la tía Luisa y que estaban allí,
esperándolo, pidiéndole que les diera un
nombre que los hiciera perdurables en
su memoria? Una brújula era otro objeto
importante: señalaba un camino, siempre
el mismo. Allí irían a parar las selvas

doradas, los hipopótamos, las ciudades
cuyas
raíces
podridas
serían
pulverizadas por los vientos de la
Estrella Polar. Sus cuadernos de la
escuela, su mochila de cuero con
hebillas plateadas, estaban más cerca de
su carne de lo que hubieran profetizado
las teorías sobre el olvido. Algunos
libros, también, gruesos como lomos de
bisonte: los abría en cualquier página,
los olía para saber en qué ríos habían
ganado su diafanidad, los leyó muchas
veces para encontrar una clave y
atreverse a decir las cosas, a navegar
otra vez con los piratas y cortar en dos,
con su espada, los surtidores de las
ballenas.

Y fue la estrella amarilla de la
ballena (o quizás el pico del cisne,
quizás las alas del dragón), la que
dispuso el orden en que debían aparecer
en escena los momentos de la vida de
Palinuro. La intensidad, la importancia
que pudiera aparentar cada uno de ellos,
dependía más de ese orden que de su
propia
alegría,
seguridad
o
insignificancia. Por ejemplo, estaba
escrito que a los tres años iba a estrenar
un velocípedo y una filosofía de la
velocidad. Que a los seis, y llevando a
cuestas un carcaj de lápices de colores
humedecidos en los polvos del arco iris,
escamoteara un diente de leche a la
codicia de las ratas grises y lo

cambalacheara por una salamandra. Que
a los siete, habiendo ya descubierto el
abecedario en la sopa de letras y en los
pizarrones de la escuela, estaba escrito
con esas mismas letras que una tarde,
una tarde que era como un prodigio
anaranjado, le dijera a su padre que él,
Palinuro, iba a ser un gran hombre, y su
padre, que estaba metido en otra vida
hasta el cuello sorteando sus propios
pensamientos, lo único que hizo fue
sonreír porque no había entendido la
jugada de Palinuro, quien se limito a
lanzar las palabras en busca de un
encuentro intuyendo que si algún día iba
a ser un médico de verdad que hiciera
operaciones maravillosas en el corazón

de un hombre —en su mismo corazón,
tal vez—, esas palabras serían
recordadas como una premonición,
como la conciencia pura de un destino y
de una voluntad, y adornarían su
grandeza; y en cambio, si nunca podía
ser nada más que él, si estaba
condenado a habitar un silencio
demasiado parecido a la ignorancia y a
alardear de una timidez que se
confundiría con la soberbia, si la
insuficiencia o el exceso incendiaban su
vida, si alcanzaba una bella muerte a los
quince años o si su talento era tan sólo
un juego de espejos, la misericordia las
haría polvo. Estaba aún lejos el día en
que debía jugarse la suerte por primera

vez; lejos el momento en que las tareas
escolares, convertidas en una penosa
acumulación de cifras, monzones y
adverbios, perderían todo sentido
cuando Palinuro, sentado ante la mesa
de trabajo, se embebía en la
contemplación del retrato de una novia
imaginaria y en el mapamundi que
deletreaba sus viajes futuros. Lejos el
instante en que al menos por un tiempo,
por unos años, antes de regresar a sus
adorados libros de medicina, sería
necesario abrir la puerta de cristal que
daba cabida a la noche inmaculada, y de
regreso al muelle, también imaginario,
de regreso al buen humor del verano, el
momento de arrojar la botella de Leyden

al mar con un mensaje para las anguilas
y encaminarse hacia la torre del
acueducto que alargaba su sombra en las
montañas para guiar a los pastores y los
lobos perdidos. Y si había recorrido el
acueducto muchas veces, con la agilidad
y el miedo disfrazado de un equilibrista,
sin mirar los arcos que se alargaban en
la medida exacta en que el precipicio
profundizaba en un infierno de cactos y
piedras preciosas, y si la cara del
abuelo, que Palinuro modeló en barro
con sus propias manos representaba no
sólo al primer hombre muerto que había
visto sino también a todos los hombres
muertos que vería después en los
anfiteatros, los pavimentos y los

hospitales, era porque una casualidad
infinita determinó que eso fuera, para él,
lo significante en su vida. Pero no para
sus amigos, no para nadie más que
estuviera dispuesto a decidir, por el
fulgor de un diálogo o la generosidad de
una fiesta, cuáles eran, de entre sus días,
los más dignos de martirizar al
calendario, sin sospechar que para
Palinuro quizás fueran los más
miserables o indiferentes, los que más
cubrían su corazón con un túmulo de
encajes neutros. En otras ocasiones se
había escapado al circo, el circo teñido
por la magia de una luz zodiacal y que
se aparecía tarde o temprano en todas
las historias que conocía para prestarles

su colorido y sus acrobacias, y que una
vez, por fin, se apareció en su vida. En
otras más, iba con sus amigos al arroyo
del bosque, al riachuelo alfombrado de
verdín y bordeado de árboles que
entrelazaban sus ramas más altas
formando un túnel de verdor, y él y sus
amigos se pasaban de un lado a otro,
trepándose por un árbol que era grueso y
fuerte y bien enraizado como sus propias
infancias, y cuando llegaban hasta las
ramas más débiles, aquellas que se
confundían con las del árbol de la otra
orilla y por el cual tendrían que
descender nuevamente hasta la tierra,
cuando estaban en lo más, alto, era
cuando Palinuro y sus amigos tenían

trece años y cuando más peligro había
de precipitarse al arroyo y romperse el
cuello o el alma y embarrarse la cara
con la lenteja de agua que crecía varios
metros más abajo y muchos años por
encima de ellos. Pero Palinuro fue esa
clase de niño y de adolescente, y no
había nada que hacer: había elegido una
pureza
contaminada
con
improvisaciones y rodeos y un desdén
por los tesoros fáciles, por los que no
estuvieran escondidos en la orilla del
mundo, y por lo mismo, y así como
alargaba el camino hacia el arroyo del
bosque, prefería demorar las palabras y
salvaguardar las variaciones infinitas
que flotaban casi al alcance de su mano

como una fosforescencia marina.
Mientras tanto, mientras llegaba ese
momento, Palinuro sabía que un mote de
caballeros, un mote antiguo que se
filtraba entre los colores de una
cortesana, obligaba al caballero a
buscarse, a preguntar por sí mismo en
las tabernas y en los mesones, en la
punta del bosque y en las puertas de la
ciudad, y a aprender y a plagiar todas
las variantes de su leyenda, a
preservarlas como lo hacía con sus
harapos y sus sortijas, y lo comprometía
a no cantarlas salvo en la soledad,
cuando nadie lo escuchaba sino los
pájaros y las madreselvas, a medio
andar entre un castillo y un tugurio, o

entre la nevería y la calle donde los
muchachos del barrio jugaban a la
rayuela. Palinuro aceptó y creyó elegir
este camino, porque le era imposible
saber qué clase de hombre o de niño
había sido según los que conocían los
resortes de su espíritu o según los que
solamente lo vieron una vez, al paso y
de reojo, con un paquete de bengalas y
letanías mordisqueando una paleta de
tamarindo. Este camino no era largo o
fácil, corto o difícil, y tampoco
necesariamente lo llevaba a muchas
partes o a ninguna. Podía conducirlo, a
través de un invierno pálido y sin juegos
florales, a un reino que no tuviera
redención, porque su continuidad era

previsible. Podía también, este camino,
quedarse en un sueño que se volvería
sobre sí mismo para transformarse en
una estatua de sal, en un sueño donde a
Palinuro le sería permitido seguir
inventándose a partir de sus miserias
subterráneas y sus contradicciones, y
donde todos los excesos estaban
permitidos. Pero el mismo camino podía
hermanarse con lo cotidiano y habitar ya
no dentro de sus ojos o en todas partes,
como Dios, y sí en una región más obvia
de la fantasía y mimetizarse hasta
confundirse con las cosas y los
alimentos más sencillos. En este último
caso y cuando ya una conciencia
alambicada se hubiera encargado de

poner todas las cosas en su sitio, le
ofrecería una prórroga cristalizada que
lo situaría de nuevo en la casa de sus
abuelos, la casa donde había nacido, la
misma que años después, cuando ya no
existía y cuando Palinuro, sofocado por
una turba de recuerdos infieles sintió la
necesidad de aferrarse al primer objeto
con pulso que su imaginación y su
memoria pescaran al vuelo, y así, alado
como era, convertido en un cazador de
reflejos, nunca más volver a sellar sus
labios cada vez que se abrieran para
escupir sus demonios y sus ángeles y
antes de que el temor a repetir los gestos
o incluso la vergüenza de hacer una cosa
bien hecha fueran diluyéndose en el

cristal que copiaba los campanarios de
otras ciudades y las páginas de otros
libros. Palinuro se prometió inventariar
y describir por su propia cuenta y
riesgo, enumerando y contando cada
cuarto y cada maravilla que la casa
contuviera, n atrapar así todos esos
recuerdos resbaladizos en una red de
palabras inmutables: sus palabras y nada
más que sus palabras contagiadas, sí,
por un sentimentalismo opaco, tal vez, y
por los amores propios que pluralizaban
su vida: pero sus palabras al fin y al
cabo, o si acaso también sus ademanes,
aquellos que al mismo tiempo de
parecer los más insignificantes, podían
significarlo todo, desde un niño en

brazos o un barco, hasta una invitación,
casi una súplica, a compartir la danza, a
improvisar el milagro. Jurado el secreto,
lo de menos era que esa red de palabras
se limitara a enmarcar y enmascarar los
huecos irrecuperables, y que en este
sentido lo único que le quedaba a
Palinuro por hacer fuera formar una
tristísima colección de olvidos, de cajas
vacías llenas de ausencias que le
dejarían de recordar quién sabe qué
lugares o qué instantes congelados de un
barrio irrecuperable y un álbum con las
páginas en negro que no contuviera las
fotografías de cada uno de los
amaneceres, tardes, paseos y desayunos
que Palinuro había olvidado para

siempre.
Porque hecho el hallazgo, y jurado y
compartido el secreto, la vida de
Palinuro se transformaba casi en otro ser
como él mismo, en otro yo que habría de
ser testigo de su hechura y del amor y la
paciencia que Palinuro había aplicado
día a día a sus metarmofosis y a los
artificios de arena y cristal que
dibujaron sus ojos y sus deseos; que lo
vería copiar en el aire el estilete de las
rosas y sus corolas envueltas en aromas
y lo sentiría transfigurar la huella de un
pie en la nieve seca o de una pena que le
alargaba la comisura de los labios. Y
estaría agradecida, agradecida como un
perro —o como una perra, su propia

vida— porque con cada palabra más
que Palinuro pronunciara, así fuera la
más inútil o la más ambigua, habría de
crecer y dilatarse como una playa que se
propone el horizonte, y con cada palabra
menos tendría que retraerse, acurrucarse
en la espuma, prometerse algunos años
más de espera. Pero de allí en adelante,
sus recuerdos serían intocables porque
también quedarían escritos: escritos en
su corazón y escritos en su memoria
indeleble: escritos en su lengua y
escritos en el viento.
El precio que había que pagar por
esto no era muy alto: bastaba detener el
tiempo, rezar una oración al revés,
cantar en voz alta a media noche y más

que nada habituarse al inventario precoz
de los nuevos colores y sensaciones que
se prodigaban en el jardín y a los nuevos
ámbitos y vestigios y órbitas de la casa:
la casa y sus corredores largos y
sombreados y sus bargueños y sus vigas
y sus alacenas y sus limoneros; la casa y
sus cristaleras, sus duendes de caoba y
sus aguamaniles de porcelana y sus
balaustradas en ruinas; la casa y los
objetos queridos del abuelo Francisco:
su álbum de discos Stanley Tibbet, sus
cuadros de Charrería de Ernesto Icaza y
las bacantes de Santiago Rebull y el
viejo automóvil LaSalle, con sus
salpicaderas y sus puertas y sus vidrios
sostenidos por la sola fuerza de las

telarañas, que alguna vez había usado
capota de charol y neumáticos con
polainas de talco inglés y que ahora, en
el garaje y tras las cortinas de lona de
rayas verdes y naranjas, dormía desde
los años veinte una siesta inoxidable.
Y hacía falta, también, habituarse a
los nuevos nombres de los habitantes de
su casa y de su vida:
A su madre, que era tan bonita que
parecía retratada, la llamó Clementina y
le dio una mirada especial, un resquicio
por donde se adivinaban las muñecas
con el serrín de fuera y los zapatos
plateados del día de su boda.
A su padre lo llamó Eduardo y le
regaló unos anteojos de medias lunas,

una corbata ancha y roja como un
corazón atravesado por un fistol, y unos
libros de contabilidad sobre los cuales,
y de lunes a sábado, se deshilachaba la
sangre de la corbata.
A su prima, que en ese entonces era
ya bella y presumida como si fuera el
territorio ilustrado del alabastro o el
espíritu flotante del mercurio, la llamó
Estefanía.
A su abuela materna le regaló un
frasco de láudano que cada noche
recibía su beso místico y amanecía con
algunos sueños menos, y la llamó como
la llamaba todos los días el abuelo
cuando se encontraban en la mesa del
desayuno:

«Altagracia.»
Y al abuelo, a quien le dio ciento
treinta kilos venidos a menos de setenta
y una pierna más gorda que la otra lo
llamó como lo llamaba todos los días la
abuela Altagracia:
«Francisco.»
Porque así, como con dos fogonazos,
con la sola mención de sus nombres y
sin agregarles los buenos días
correspondientes (aunque para la abuela
siempre eran más los malos que los
buenos días), se saludaban Francisco y
Altagracia cuando se encontraban en la
mesa del comedor en donde a veces,
como esa mañana, amanecían en el
frutero los higos emasculados por el

chubasco y junto al frutero y en el centro
de la mesa y bajo un rayo de luz que
descendía en las noches de la lámpara
imperial como enviado especialmente
por el Señor, estaba la charola del pan.
Además de administradora de esta
charola, y de reina de la cocina,
Palinuro nombró a su abuela Altagracia
administradora también de sus propias
ilusiones y corazonadas: las ilusiones,
para la abuela, eran pedazos de estrellas
zozobrados en las atarjeas; las
corazonadas —por ejemplo cuando un
pajarraco le dijo al oído que su hijo
Felipe nunca más iba a estudiar
medicina— consistían en un leve aletear
del ventrículo izquierdo y la expulsión

subsiguiente de un soplo cardíaco que le
salía por la boca convertido en las
mismas palabras de siempre:
«Quiera Dios acordarse de mí.»
Y el abuelo Francisco:
«Quiera Dios, mejor, llenarte la
boca de lirios.»
Y al abuelo, y no sólo por haber
nacido en Bagdad, no sólo por
disfrazarse de Harún Al-Raschid en los
carnavales de Nueva Orleáns, sino
sobre todo porque el primer libro que
leyó Palinuro fue Las Mil y Una Noches
y desde entonces y durante años soñó
que algún día iba a tener un palacio de
esmeraldas y crisólitos orientales donde
comería faisanes rellenos de alfónsigos

junto a estanques rodeados de jazmines
de Alepo, lo nombró Comendador de los
Creyentes. Pero tanto, tanto en la
escuela, en la calle, en el jardín y en la
cama, despierto y dormido y entre
dormido y despierto tanto habló
Palinuro del palacio, tanto dijo «Allá en
el palacio esto» y «Allá en el palacio lo
otro y lo demás allá», que papá Eduardo
dobló el periódico, lo dejó a un lado, y
con el mismo tono con el que muchos
años antes el otro abuelo de Palinuro, el
abuelo paterno al que nunca conoció le
dijo a papá Eduardo: «Se prohíbe hablar
de la guerra en esta mesa», papá dijo:
«Se prohíbe hablar del palacio en esta
casa», y se levantó y caminó y cerró tras

sí las puertas de la cava del palacio, de
la antecámara del palacio, de la
sumillería del palacio y volviéndose
hacia mamá Clementina le preguntó:
«¿No quieres ir a ver Lo que el Viento
se llevó con Olivia de Havilland?» Con
el mismo tono también con el que veinte
años antes el otro abuelo le había
preguntado a su esposa Lisandra: «¿No
quiere ir la señora a ver el Conde de
Luxemburgo? Canta Emilia Leovali.» Y
después papá agregó: «Ayer comenzó la
invasión de Sicilia», y al decir esto lo
que en realidad hizo fue completar
aquella otra frase, sobre la ofensiva de
Verdún, que tuvo que tragarse de mala
gana cuando su padre se hartó de las

discusiones que Eduardo y sus hermanos
armaban en la mesa, y que comenzaban
en la Alta Alsacia, cuando se servían las
almejas en su jugo, y acababan en la
Mesopotamia, cuando se recogían los
restos del pudín de zanahoria con
estragón, poco antes de la tregua
señalada por el helado alpestre
sazonado con marrasquino, que gracias a
Dios —decía Lisandra— les entumía no
sólo la lengua, sino también los instintos
bélicos. Pero tú —le dijo a Palinuro su
otro abuelo, su más abuelo, su
abuelísimo Francisco, sentándolo en sus
piernas y dejando que le rascara la
calva como lo hacían sus esclavas
circasianas— tú algún día tendrás

también hijos y les dirás que allá en tu
palacio, sí, en tu palacio, te servirán
alcarratas con agua de rosas mientras la
noche, como dijo el poeta, cubría
amorosamente a Damasco con sus alas.
Después llegaban al comedor papá y
mamá, saludaban a los abuelos y se
sentaban a los lados de la mesa. Y en
medio estaba la charola del pan, a la
misma distancia de la abuela Altagracia
y del abuelo Francisco. A igual distancia
también, de su hijo varón (a quien
Palinuro le dio el nombre de Felipe) a
pesar de que Felipe nunca, o mejor
dicho solo una vez, que Palinuro
recordaría siempre, se presentó
temprano en el comedor para desayunar

junto con todos los demás. Felipe, por
ser estudiante y ser joven, según la
abuela, por quemarse de noche las
pestañas sobre los libros de medicina
—era uno más de los miembros de la
familia que había querido ser médico—
y por acostarse tarde después de una
fiesta que no era sino un descanso muy
merecido (según la abuela) tenía no sólo
el derecho a desayunarse en la cama a
las once de la mañana hora de México
sino también el privilegio que le estaba
reservado a la abuela (por ser la que
repartía el pan) y al abuelo (por la
simple razón de ser el abuelo), y que era
el de elegir, desde la noche anterior, el
pan que se le iba a dar la gana comer en

el desayuno. Y pobre de Flavia si se le
olvidaba comprarlo en la mañana y
apartarlo para el joven Felipe.
Por lo mismo, para papá Eduardo la
charola del pan estaba a una distancia
infinita de sus manos.
Porque ser niño era tener un papá
Eduardo que trabajaba con las manos en
el departamento de contabilidad de una
casa comercial del centro de la ciudad
de México, apergollado a los libros y
las cifras con cadenas de papel y con
una cinta de esparadrapo en la boca,
fumando a escondidas por el orificio de
una cerradura un cigarrillo Elegante
mientras sus manos, sus manos que más
habían nacido para pescar en las teclas

del piano corcheas de corazón de nácar,
saltaban de un número a otro de la
máquina sumadora y los tendones del
flexor profundo de sus dedos hacían
danzar en los dorsos culebras azules,
juguetonas y mansas como aquellas
culebras de agua que se le enredaban en
las piernas cuando se escapaba, niño
Eduardo, del Colegio Inglés y de sus
misas cantadas y del Tántum Ergo para
irse de pinta al Río del Consulado y
llenar su cantimplora de renacuajos y
teñirse las manos y las rodillas con
tierra de tepetate amarillo: y era éste el
mismo papá Eduardo que se quitaba la
cinta de esparadrapo para desayunar,
pero que permanecía callado mientras

remojaba en el café con leche el pan que
el destino y la abuela le habían
designado para esa mañana soleada que
dibujaba una sonrisa especial en el lado
alegre de la cara de don Próspero. Y era
el mismo papá Eduardo que volvía a
cerrar los labios cuando terminaba el
desayuno, porque sabía muy bien que la
cantidad con la cual contribuía al gasto
de la casa, en parte como huésped y en
parte como hijo político, la cantidad que
le había sido fijada por la abuela
Altagracia y en cuyo centro de gravedad
se contrarrestaban todas las fuerzas con
una vertical dirigida al corazón, no era
tan alta como para permitirle a Eduardo
el hijo político hacer valer sus derechos

selectivos frente a la charola del pan, ni
tan baja que Eduardo el huésped no
pudiera aspirar a rebelarse un día. Por
eso también y mientras llegaba ese día,
mamá Clementina, y en tanto papá
Eduardo se iba a la casa comercial,
debía seguir ayudando a Altagracia con
el quehacer de la casa, tendiendo camas
con el cuidado de quien viste a un gran
señor enfermo, barriendo, sacudiendo
los muebles dorados de la recámara
Luis XV ocupada por el espía japonés,
vaciando la bacinica con las
defecaciones tormentosas de la madre
del subsecretario de la Marina Nacional
y llevándole al tío Felipe su desayuno en
la cama.

De niño, papá Eduardo no había
sido muy distinto: hijo del otro abuelo,
del abuelo aduanero al que nunca
conoció Palinuro, y que cada vacación
regresaba a la que también había sido su
ciudad natal, Veracruz, para cazar
jabalíes y asarlos en la playa de
Mocambo, Eduardo niño había sido el
papá Eduardo que en su infancia tuvo,
sin tenerlo, un piano en su casa y tuvo,
sin tenerlo tampoco, el Método Beyer, y
escondido en el desván de la casa donde
había visto pasar los obuses de la
Decena Trágica y hundiéndose en
calderones imprevistos, ahogándose en
mares de semifusas y vagando,
extraviado
pero
extasiado
en

interminables bosques de notas, se
quedaba dormido sobre las páginas de
una Canción sin Palabras, de una
canción con palabras extrañas y
mágicas, y soñaba que era una gran
pianista y que su madre Lisandra no
había acabado de tejer el mantel para la
Nochebuena sino hasta las doce en
punto, y que ya puestos en el mantel los
platos de la vajilla Rosenthal Victoria
con los trozos de pavo trufado y las
copas de Baccarat con vino de Borgoña,
ella seguía tejiendo el mantel y decía
una vuelta y ya, y otra vuelta y ya, entre
los árboles corrían ríos que nacían en
selvas negras y morían en mares negros,
y allá, lejos, Lisandra tejía un mantel de

encaje que flotaba sobre las olas camino
de Terceira y San Miguel, una vuelta y
ya, otra vuelta y ya, y Eduardo tocaba al
piano la Berceuse de Chopin al modo de
los ángeles, una vuelta y ya, y otra vuelta
y más. ¿Dónde se habrá metido esa
criatura? Y este grito despertó a papá
Eduardo, y lo despertó para siempre
porque esa misma tarde —en que su
hermana Adelaida se volvió loca
buscando el Método Beyer— el abuelo
le dijo a Eduardo el niño que se
olvidara de tocar el piano si quería
llegar a ser Eduardo el hombre, que la
música al igual que los bordados y los
encajes era para las mujeres, y que si
insistía en aprender a tocar el piano

tendría que aprender también a tejer
crochet y aprender a usar faldas y a
dejarse el pelo largo, y cuando adivinó
las palabras que Eduardo el niño
enjugaba en su boca —porque él sabía
que su padre iba a las óperas y las
zarzuelas—, le dijo que otra cosa muy
distinta, cuando uno ya estaba grande,
era gozar la música como se goza a las
propias mujeres. Y bueno, fue Eduardo
el de varios años después, Eduardo el
joven de carrete y bastón, pianista
frustrado y en la boca una cinta de
esparadrapo y en la cinta una sonrisa
bordada por la abuela Lisandra, el que
conoció mamá Clementina, y fue mamá,
después de remojarse el pelo con

cerveza y hacerse los rulos con pinzas al
carbón y de pintarse las cejas en arco
abriendo la boca y de darle al abuelo
Francisco un beso en la patilla
despeinada del lado de la cara con el
que más soñaba dormido lo que menos
se imaginaba despierto, la que se puso
su vestido de novia y se casó con papá
Eduardo.
Papá y mamá tenían varios años de
vivir en la casa de los abuelos cuando
llegó la mañana en que el tío Felipe se
presentó a la mesa del desayuno a las
siete en punto y no tanto por haberse
levantado temprano, sino tal vez por no
haberse acostado todavía, y Flavia le
llevó a la mesa el pan elegido. Entonces

papá Eduardo estiró la mano hacia la
charola del pan, y cuando la abuela
Altagracia le dijo que ya había comido
el pan que le correspondía, papá
Eduardo le respondió que iba a comer
más porque así lo deseaba, y que para
eso pagaba su renta y contribuía al gasto
de la casa, y el tío Felipe le dijo respeta
a mi madre, y papá Eduardo le contestó
tú no tienes derecho a hablar, tú que eres
un vago y un mantenido.
Así, con todas sus letras, se lo dijo a
Felipe. Sí, a Felipe, el hijo varón de
Altagracia, el mismo que le obligaba al
abuelo a mentirse a sí mismo y a los
demás cada vez que jugaba pókar y
alguno de sus amigos le preguntaba

¿Tiene usted As, senador?; y él
contestaba que no; no tenía un solo As,
sabiendo que sí, que escondido en la
manga de su camisa tenía un As al que le
apostaba todo en la vida, y que era el tío
Felipe: un As de diamantes facetado y
pulimentado
por
el
áspero
consentimiento de Altagracia hasta
hacerlo brillar de indecisiones y en el
cual el abuelo veía más que nada al hijo
en el que habría de subsistir su talento
político, mal tronchado según él no tanto
por el accidente que lo inutilizó entre la
lluvia de oro y planta, sino por el hecho
de que sus dos más cercanos antecesores
en el árbol genealógico, sus padres,
estaban trepados en ramas que se salían

de los márgenes y de la ley establecidos
por los meridianos 86 y 117 de longitud
oeste de Greenwich, que limitan el
territorio de la República Mexicana, ya
que por ser hijo de españoles (decía el
abuelo fiel a la ceniza de su habano) no
fui presidente; porque de otra manera, y
tal como me lo dijo el presidente Portes
Gil: Señor gobernador, yo mismo lo
nombraría primer mandatario, pero la
Constitución, usted sabe.
Y cuando el abuelo afirmaba tal
cosa, sus amigos y sus yernos y sus
nietos lo creían a pie juntillas, porque
entre otras cosas el abuelo siempre tuvo
el aspecto de un héroe nacional a punto
de descongelarse. Así que cuando el tío

Felipe dejó de interesarse y de
intervenir en las conversaciones sobre
la medicina que se encargaba de iniciar
el tío Esteban los sábados en la tarde
(para espanto de la tía Luisa que para no
escucharlas embobinaba su atención de
un alcatraz) y comenzó a afirmar que no
le interesaba saber si había sido o no
James Bigger el primero que trasplantó
una córnea en mil ochocientos treinta y
cinco, y que le tenía sin cuidado si
Samuel Pepys había pagado o no veinte
chelines por una transfusión de sangre
de cordero, y cuando todavía más Felipe
comenzó a burlarse del tío Esteban que
muy orgulloso contaba el caso de Robert
Liston y James Syme, que amigos,

enemigos y amigos de nuevo se enviaban
órganos y miembros del cuerpo humano
de Londres a Escocia y dijo que cómo
era posible que nadie creyera en esas
patrañas, que quién se podía imaginar lo
ridículo que se habría visto el ilustre
cirujano Listón en bata y pantuflas
esperando al cartero a las ocho de la
mañana para ver qué le enviaba su
amigo Syme, si tres dedos de entrega
inmediata o un estómago certificado, y
agregó que lo que más le interesaba
ahora en la vida no era ya la medicina
sino la economía (que era la ciencia del
futuro) el abuelo no se preocupó, sino al
contrario: pensó que como economista,
al tío Felipe se le abrirían más

fácilmente las puertas de la política, sin
sospechar entonces (el abuelo) que muy
pronto Felipe, su Felipillo del alma,
habría de ser derrotado por los
monopolios, los oligopolios y otros
semicabrones de la ciencia económica
que se acercaban ya, amenazadores,
navegando corriente abajo por las
volutas de la oferta y la demanda, y que
el mismo Felipe no tardaría en
traicionar a la economía y en descubrir
en la química lo que por algunas
semanas —meses, con suerte— sería,
según él, la verdadera y definitiva
vocación de su vida: cuando la abuela
Altagracia le dijera el siguiente treinta y
uno de diciembre te tocan a ti las gotas

de la felicidad, y le sirviera las últimas
trece gotas de la última botella de sidra
del año, en la copa del tío Felipe se
habría de transparentar ya la flama azul
de los mecheros Bunsen. En otras
palabras, el abuelo no sospechaba que
la carta más importante que se jugaba en
la vida, y que esperaba sacar un día de
sorpresa para deslumbrar al mundo, era
tan sólo un diamante de hielo que se le
habría de derretir en las manos.
Los demás, no es que no
sospecharan. Los demás, y entre ellos
papá Eduardo, lo sabían y no porque se
los hubiera dicho un pájaro, sino porque
lo decían las fiestas a las que iba Felipe,
los automóviles que manejaban sus

amigos, las horas en que llegaba a la
casa, las novias que se sentaba en las
piernas:
«¡Que Felipe es un vago, que Felipe
es un mantenido!», exclamó la abuela
Altagracia en el colmo de la
indignación.
«Estudié dos años medicina, y voy a
estudiar economía. ¿Tú qué sabes de
eso?»
«Yo lo que sé es que jamás has
puesto un pie en la Escuela de
Medicina», le gritó papá Eduardo
arrojando su servilleta al centro de la
mesa.
Y entonces Felipe recogió la

servilleta como quien recoge un guante
arrojado en desafío, la nuez de Adán se
le transformó en un huevo de avestruz,
se levantó, fue hasta donde estaba
sentado papá Eduardo y le dio un golpe
en la cara con un puño bien puesto que
reconocía sus vínculos, y la silla de
cuero claveteado quedó patas arriba con
el respaldo descansando en las rosas de
la alfombra y con ella también papá
Eduardo y sobre estas mismas rosas se
posaron como un escarabajo sus
anteojos estrellados, y papá se levantó,
dos veces se levantó para pegarle al tío
Felipe, y dos veces el tío Felipe volvió
a tirarlo de un golpe y la última a papá
Eduardo las piernas se le hicieron de

gelatina y un yodo macabro inundó sus
ojos y no se levantó ya más.
Aparte de que Palinuro juró vengar
un día a su padre del tío Felipe, aparte
de que tuvo ganas de echarle una sopa
de espinacas en la cabeza para verlo
emerger como un muerto que sale
verticalmente del mar, pálido y
escurrido de algas, aparte de que juró un
día vaciar un frasco de tinta china en las
camisas blancas del tío Felipe cuando
estaban abandonadas a su suerte en el
lavadero para cuando Flavia regresara a
acabar de enjuagarlas se imaginara que
el grifo había regurgitado una turba de
mariposas negras que se habían posado
para siempre en las camisas del joven

Felipe, aparte Palinuro, además de las
tres veces que el tío Felipe golpeó a
papá Eduardo, durante muchos años
vería repetirse ante sus ojos la misma
escena que volvía hacia adelante y hacia
atrás como una película delirante: la
servilleta arrojada por su padre
regresaba sola como un pájaro dócil a
su mano, y de pronto todo estaba como
unos segundos antes, como Palinuro
hubiera deseado que la vida se detuviera
para siempre, y por unos instantes se
hacía la ilusión de que nada había
sucedido: pero entonces se recordaba a
él mismo, que recogía los trozos de
cristal de los anteojos de papá Eduardo,
esparcidos en las rosas de la alfombra

como gotas de rocío verdes y
congelados, y entonces recordaba a papá
Eduardo con la boca hinchada y con su
ojo moro y con su parche de bistec
crudo y con sus anteojos rotos y con su
cinta de esparadrapo en la boca: y fue
por esto, porque papá nunca volvió a
hablar en la mesa, porque nunca más
estiró la mano hacia la charola del pan
del mismo modo que nunca más cuando
era niño se había atrevido a alcanzar de
nuevo las teclas del piano, fue por esto y
porque papá Eduardo no se atrevió a
salirse de la casa de los abuelos ya que
la única forma de que le sobrara un poco
de dinero para ir al cine y para jugar
pókar los domingos en la tarde con el

senador y sus demás yernos y beber el
brandy que traía el general del ojo de
vidrio y el whisky del tío Austin, era
seguir viviendo con los abuelos, y tratar
de sobrellevar lo mejor posible esas
pequeñas humillaciones: fue por eso que
papá Eduardo siguió cayendo siempre, y
siempre estaba de pie en el momento
mismo de recibir el puñetazo, y siempre
estaba en el suelo y volvía a levantarse
y a caer como un dominguillo, en
movimientos sincopados que se
interceptaban a sí mismos, y que
descubrían una armonía irritante y
absurda de emplomados de lámparas
imperiales platos de porcelana Delft
Bleu colgados en las pruebas, papeles

tapices con flores bizantinas y las patas
cabriolas de las sillas, en distinto
ordenamiento según papá Eduardo caía
o se levantaba, siempre a punto de
desmoronarse, a punto siempre de poner
de nuevo sus huesos unos encima de
otros y levantarse una vez más, mientras
la abuela Altagracia y mamá Clementina
gritaban: ¡Felipe un vago! ¡Felipe un
bruto! ¡Felipe un mantenido! ¡Felipe un
bárbaro!

14. Más confesiones:
la buena y la mala
leche de Molkas
La primera vez que Palinuro abrió los
ojos, vio nuevamente a Molkas sentado
en el banquillo de los acusados.
Palinuro tenía, pues, derecho a un
respiro. Pero sólo se trataba de eso: de
un respiro. Los interrogatorios que
habían comenzado en las Islas
Imaginarias, y junto con ellos las
preguntas que le hacía Walter —como si

fuera la voz de su conciencia— y que se
hacía él mismo —como si fuera la voz
de Walter—, serían infinitos. Pero
mientras le llegaba el turno por una vez
más, había que aprovechar la
oportunidad para torturar a Molkas a fin
de que desembuchara el resto de la
verdad. Si era necesario, hasta sacarle
sangre…
«O hasta sacarle leche», dijo
Fabricio.
¿Quién era Molkas? ¿Quién era ese
extraño personaje de la vida irreal que
por puñetero tenía miedo de morir del
mal de Parkinson y en cuyo honor se
habían compuesto los siguientes versos:

En noche lóbrega
galán incógnito
puñeta autárquica
se recetó?
¿Quién era ese muchacho poker-face
siempre con su indispensable suéter
universitario color mostaza capaz de
tomarse diez tortas de queso de puerco
en El Pánuco, poniendo como testigos de
su hazaña a las caricaturas de los
rectores que se marchitaban en las
paredes manchadas de Coca-Cola y al
puma universitario y al equipo de fútbol
americano con todo y sus porras de
muchachas regordetas y capaz de eructar
de una sola vez otras tantas dinastías?

No era, desde luego, una segunda
versión que reprodujera los ocios
deslumbrantes del primo Walter. Por
mucho que la voluntad luchara, Molkas
nunca podría tener el mismo chaleco de
rombos y los mismos anteojos oscuros
donde se ahogaban los palacios de
Venecia y el café de Deux Magots, y ni
aun cuando se echara mano de todas las
posibilidades cromáticas Molkas podía
compararse a Fabricio, que para aquel
entonces ya tenía un mundo medieval
sobre los hombros y el talismán que su
madre le había heredado: esto es, una
lengua larga como un pez rojo y
tembloroso a cuyo contacto las azucenas
se carbonizaban y el corazón se

resbalaba por la costilla izquierda.
Entonces… ¿quién era Molkas?
«Yo soy Molkas», dijo.
Y como arte de magia y gracias a
Fabricio —es necesario recordar que
Fabricio era mago— el muchacho que
estaba en el cuarto se transformó en el
Molkas que Palinuro había conocido
hacía unas cuantas semanas: un
muchacho que presumía de que, sin ser
mago —porque en realidad era adivino
—, tenía el poder suficiente como para
condecorar a un estornudo, reírse de una
carcajada con sus propios dientes o
mandar a un pedo a los infiernos porque
él sí, contra todo lo que le aseguraran
Palinuro o el primo Walter, era amo y

señor de todo su cuerpo y sus funciones
incluyendo no sólo sus bien engrasadas
circunvoluciones que giraban a más de
cien pensamientos por minuto sino
también de cualquier otro órgano por
importante o por sagrado que se
considerara. Al mismo tiempo, tenía
arranques geniales y casi poéticos, y era
capaz de pronto de alzar la cara al cielo
y decir, por ejemplo: «El cielo esta
estrellado, y tiritan azules…» y después
cambiaba la palabra «astros» por una
leperada para demostrarle a sus amigos
que él, Molkas, no tenía ídolos en la
vida, como no fuera él mismo. Aunque a
veces también inventaba frases que eran
suyas y de nadie más: «cuando el

horizonte
se
apelmaza
—decía,
completamente borracho— y los
borregos corren tras sus matrículas,
puedo paralizar el alba».
«Soy un hombre de gran experiencia
en el asunto», le juró a Palinuro cuando
se conocieron y comenzaron a hablar sin
más ni más de novias, mujeres y
amantes. Y luego, sin más también, le
preguntó a Palinuro:
«¿Te has acostado alguna vez con tu
novia?»
A Palinuro le dolían los testículos
con la sola mención del nombre de sus
novias. Repasó mentalmente a todas las
que había tenido y hubiera podido tener,
y entre ellas por supuesto incluyó a su

prima Estefanía, a la hija de un
boticario, a una criadita dominguera a
quien le había hecho más de una
demostración empalagosa y a la hija de
su maestra de tercer año de primaria,
que tenía un nombre de princesa árabe y
una cara de querubín bañada con agua
mineral. O sea, a todas aquellas que
acarició con tanta delicadeza, que ellas
no se enteraron.
«Desde luego, eso no es lo que les
gusta a las mujeres —le aseguró Molkas
— sino por el contrario que las
impregnes de huellas digitales y
genitales, como dijo un amigo mío que
ya conocerás si deja de llover algún
día…»

Y esa misma mañana, en que llovía a
cántaros, y tras asegurar una vez más
que era un hombre de gran experiencia
en el asunto y decirle: «Cuida que las
flores negras de Baudelaire no se
transformen en las flores blancas de la
leucorrea», advertencia que Palinuro no
entendió, primero por hermética y
segundo porque estaba seguro que
Molkas no sabía quién había sido
Baudelaire ni Neruda ni ninguno de los
poetas que citaba en ocasiones como
perico, los dos amigos pasaron frente a
la estatua de San Lucas. «Según la
leyenda, fue pintor —aclaró Molkas—.
Y según la Epístola a los Colosenses
cultivó el arte de Galeno. Se le

considera, pues, el patrón de la
medicina entre los católicos». Y a
continuación Molkas observó los dedos
de Palinuro y le aseguró que llegaría a
ser un buen cirujano si los ejercitaba
adecuadamente y para eso, lo mejor era
relacionarlos todos los días con los
cinco sentidos. «Uno se chupa el pulgar
con la disciplina de un rumiante —
afirmó—, desde el momento mismo en
que descubre que es posible trascender
a la providencia. El dedo índice, desde
luego, es para escarbarse la nariz en
busca de misterios verdes, aunque esta
actividad sólo está permitida los
sábados, y hoy por casualidad es
sábado: San Lucas nos perdonará que le

dejemos un moco embarrado en su
sabiduría. Dice aquí que este venerable
monumento al hombre que fue sabio y
médico, fue trasladado a este recinto en
1859 de la Escuela de San Carlos. El
dedo anular es para limpiarse las
legañas de los ojos, y perdóname que no
pueda enaltecer ese humor cuajado y
seco que aparece en los párpados y nos
hace ver caballitos de colores por todas
partes. ¿Preguntas qué quiere decir
IATPIK? No tengo la menor idea», le
dijo Molkas a Palinuro cuando quiso
saber el significado de la inscripción
que aparecía en los rollos de mármol.
«Por último el dedo chiquito, como su
nombre indica, es el auricular o del

oído, especialmente diseñado para
quitarse la cerilla. Ahora te invito a ir a
los portales de la Plaza de Santo
Domingo para que conozcas a los
Evangelistas de los escritorios azules.
Habrás notado, desde luego, que faltó un
dedo: el cordial, que por lo mismo es el
más amistoso y que va derecho al
corazón de las cosas. Lo he dejado para
el final porque es el dedo reservado al
placer. ¿Me permites ser obvio?
Clítoris, según afirma Fabricio, fue una
doncella griega hija de un gladiador
mirmirón. Era tan pequeña que Júpiter,
enamorado
de
ella,
tuvo
que
transformarse en hormiga para poder
amarla. Tú deja correr las delicias y no

le temas a la hebra fácil. Clitoréate a las
muchachas hasta que las hagas ver su
maravillosa suerte. Yo soy hombre de
gran experiencia en el asunto.»
Por lo demás, y como se había visto,
era posible hacerse amigo de Molkas de
la noche a la mañana y tratarlo como si
uno lo hubiera conocido siempre y
llevara años de convivir y combeber
con él y de lugar dominó en la misma
camina donde corren las horas y se
dejan olvidados portafolios sin fondo
llenos de documentos inconsútiles, con
dos condiciones: una, tomar con cierta
filosofía su vulgaridad —o su
«vulvaridad», como él mismo decía—, y
otra, ser como Palinuro era en aquel

entonces: un muchacho que creía que
todo aquel que estudiaba medicina era
una persona excepcional. Y ocurría que
de los tres amigos, la excepción en este
sentido, era nada menos y nada más que
Molkas, que no estudiaba la gaya
ciencia, la ciencia adulterina como la
clasificó San Víctor, para pasearse por
los hospitales vestido de blanco y con
maletín en ristre diagnosticando las
cataratas trémulas del cristalino y las
erupciones polimorfas que les salen en
las nalgas a los niños de pecho. En otras
palabras, no estudiaba medicina por los
mismos ideales que llevaron a Claude
Bernard y Brown-Séquard a renunciar a
la literatura y dedicarse a la ciencia

(«Gracias a Dios —había comentado
Walter—. De otra manera, imagínate los
culebrones que hubieran escrito»). Y si
se interesaba en los tumores del cerebro,
era únicamente porque había leído en
alguna parte que la operación para
extirparlos —al menos en aquel
entonces—, era la más cara que podía
efectuar un cirujano. Por la misma razón,
despreciaba las reducciones de las
fracturas del antebrazo, que apenas
dejaban unos cuantos pesos de ganancia.
Su más grande ilusión era llegar a ser un
abortero en un país, como México,
donde estuviera prohibido el aborto…
Nada más por eso era un buen estudiante
que devoraba los libros y las revistas de

ginecología sin que esto quisiera decir
que su deseo fuera el de estudiar una
especialización, pues el concepto que
Molkas tenía de especialista era el de
una persona que estudiaba cada vez más
acerca de cada vez menos, hasta que
llegaba a saberlo casi todo sobre casi
nada, y eso era muy triste. No, lo que él
iba a ser, era un modesto abortero
general.
«Mientras más mujeres estén
dispuestas a desengordar —decía—,
más engordará mi bolsillo.»
«Pero esa ya es una especie de
especialización, si se me permite la
redundancia —le dijo Fabricio—. Y si a
eso vamos, yo creo que si quieres vivir

tranquilo y ganar mucho dinero, deberías
dedicarte a la investigación sobre el
cáncer.
Como
dijo
un ilustre
investigador contemporáneo, hay más
gente que vive del cáncer que gente que
se muere de él.»
«Yo más bien sugeriría —dijo
Palinuro— que te dediques a la cirugía
plástica, a la que Harold Gillies llamó
tan atinadamente “La Cenicienta de la
Cirugía”. Las viejas ricas pagan
dinerales para que les desengrases el
vientre.»
«Para que les quites las bolsas de
los ojos» —expresó Fabricio.
«Para que les hagas una ridectomie,
como dicen los franceses, o facelifting,

como dicen los ingleses. Esto es,
desarrugarlas y meterles las arrugas
bajo el pelo y detrás de las orejas, de
manera que nunca puedan sonreír de
nuevo. Pero tampoco pueden fruncir el
ceño cuando les presentas la cuenta.»
«¡Qué asco, abrir la panza de una
cincuentona y sacar con las manos tres
kilos de grasa fofa!», exclamó Molkas.
«De acuerdo: es como abrir a un
pescado para sacarle las tripas. Las
manos se te enseban para siempre»,
confirmó Palinuro.
«Quitar las hernias de grasa que
abolsan los ojos, no es menos
impresionante —agregó, con aire
doctoral, Fabricio—. Cuando inyectas la

novocaína en el párpado, se separa del
ojo y se hincha como un globo…»
«¡Qué asco!» repitió Molkas.
«Y después —continuó Fabricio—
salen las hernias, juntas, como un racimo
de granos de café.»
«¡Puaf!», expectoró Molkas.
«Pero todo eso deja mucha plata, al
fin y al cabo. Como la compostura de
pechos. Pechos fláccidos que casi no
existen. Pechos enormes, a los que les
sobran toneladas de grasa.»
«¿Compostura de pechos? Mmmmm
—dijo Molkas—. Eso me parece
mejor…»
«No veo por qué. En todo caso
resulta igual de asqueroso. Hay pechos a

los que les sobran, dicho sea sin
exagerar, hasta un kilo de grasa a cada
uno», le advirtió Palinuro.
«Y la grasa de los pechos es igual de
repugnante: amarilla y coposa.»
«Sí, sí, pero eso me parece mucho
más interesante, definitivamente», dijo
Molkas, soñando con un cartel, en su
consultorio, que dijera con letras
doradas:
«Molkas,
cirujano
mamoplástico.»
Además, Molkas era un compañero
útil. Conocía todos los tejemanejes de la
Escuela de Medicina y tanto para
Palinuro como para Fabricio, Molkas
fue el oso Baloo que les enseñó la ley
de la selva. Esto, aparte de que no había

libro mediocre sobre historia de la
medicina o enfermedades infecciosas o
biografías de cirujanos y descubridores
de drogas cabalísticas que Molkas no
hubiera leído, y compartía con sus
amigos esa desesperanza total, esa
angustia que significaba abrir al azar el
diccionario de términos médicos y
comprobar que de cada cincuenta
palabras, no sabían el significado de
cuarenta y nueve, y a veces de cuarenta y
nueve y media, y estaba convencido,
como lo estaban ellos, de que tales
términos se aparecían en las páginas
venidos de otros planetas, con el único
fin de complicarle la vida a los
estudiantes de medicina: hiperpirexia,

esternocleidomastoideo,
fenildimetilpirazolonametilaminometansulfonato —o sea,
simplemente, magnosulfona—. Y eso
para no mencionar —entre otras cosas
porque era inmencionable— el nombre
de otra sustancia que aparecía en el
libro Guinness de los Récords y que
tenía 1913 letras, o sea 1813 más que el
trueno de Finnegan’s.
«¿Tú crees que estas palabras tienen
un origen humano? ¿Tú crees que haya
un hombre con los huevos tan azules
para inventarlas?», preguntaba Molkas,
con ronquidos iracundos. Y Palinuro
expresaba su acuerdo recorriendo a
grandes pasos la Plaza de Santo

Domingo. «Enfermedad de Rokitansky,
síndrome de Babinski-Nageotte. ¿Te
imaginas nombres más complicados?
¿Por qué no fueron enfermedad de
Martínez, síndrome de Pérez y Pérez?
¿Es que en España y Latinoamérica no
ha habido hombres de ciencia tan
disponibles y tan vertebrados como el
que más?», se preguntaba Molkas y
Palinuro reía de buena gana, de buen
corazón.
Pero pronto los amigos de Molkas
comenzaron a sospechar que había algo
extraño en esa preferencia por las
operaciones de los senos… Oh los
senos, bayas jugosas —había dicho
Gómez de la Serna—. Los senos, bajo

las blusas de lunares, tienen veinte mil
pezones… Y Molkas se estremecía hasta
el tuétano cada vez que él mismo
recitaba el fragmento en voz alta, y se
condolía también de la pobre Santa
Águeda, la de los pechos cortados. Y es
que nunca les había dicho a sus amigos
que le gustaban las mujeres con los
pechos grandes y generosos, los pechos
que se derraman sobre su propia
sombra; los pechos Alpes de Marfil
como los llamó Marino, los pechos que
buscan el ombligo y apuntan hacia los
dióscuros; los pechos gemelos de gacela
como los llama el Cantar de los
Cantares;
los
pechos
acróbatas
equilibrados por toda una bibliografía

pecaminosa; los pechos que las trenzas
de las Valquirias no alcanzan a cubrir;
los pechos perfumados por los biombos;
los pechos, por último, amenazados por
los tumores malignos y los primeros
dientes de leche…
«Y si se puede comparar a Molkas
con alguien más —le dijo un día
Fabricio a Palinuro (confidencialmente)
pensando en la forma casi perfecta en
que Molkas tocaba el acordeón—, será
con Brighella, el cínico y brutal
Brighella.»
Esta era la clave de la personalidad
de Molkas: un muchacho que reunía
varias habilidades como tener un
magnífico oído musical, dibujar como un

rey, etc., pero sin la menor sensibilidad
para apreciar la música o la pintura.
«No es que le tenga asco a la cirugía
plástica —dijo Fabricio—. Lo que le
repugna, en realidad, es cualquier
palabra que le recuerde el arte». «Las
artes plásticas por ejemplo», dijo
Palinuro. «Exactísimamente», asintió
Fabricio. «Pero entonces… ¿por qué lo
de los pechos…?» «Eso es algo que
vamos a averiguar muy pronto.»
En el camino de la Commedia
dell’Arte, Fabricio no era, contra lo que
podría suponerse, ninguna Isabella
disfrazada y sí un Scaramouche que la
rara vez que abría la boca fascinaba a su
público con sus aventuras fantásticas.

Más de una vez se trepó en una banca de
la Plaza de Santo Domingo para contarle
a los carteros, los vendedores de globos
y las amas de casa que iban al mandado,
una historia de los más célebres
cirujanos y pintores de la antigüedad,
que se la atribuyó a sí mismo. Y
Palinuro, ¿quién más podía ser sino un
Arlequín, y no sólo porque el primo
Walter le regaló el famoso chaleco de
rombos de colores, sino también por la
manera en que aparecía o desaparecía
en la vida de los demás siempre en
forma inesperada y repentina (sus
amigos llegamos a contar hasta cuarenta
y cinco apariciones) y por otros trucos
que sabía hacer, como alargar o encoger

el cuerpo para aparentar mayor o menor
estatura?
Y efectivamente, muy pronto los dos
amigos conocieron el porqué de la
obsesión del malvado Brighella en
relación con los senos. Y de paso se
enteraron que durante toda una época de
su adolescencia había sido muy infeliz y
que todo tenía mucho que ver con su
obsesión por los pechos y su primera
infancia, que pasó en los brazos de
mamá Molkas. Y es que resulta que
mamá Molkas —a quien hay que llamar
así porque Molkas se negó a dar su
verdadero nombre—, carecía de
pezones, y nunca pudo amamantarlo.
«Dicho sea científicamente, padecía

de amastia», dijo Palinuro.
«Si serás bruto —exclamó Fabricio
—. Amastia quiere decir ausencia de
pechos. Y lo que mamá Molkas tenía, o
mejor dicho, lo que no tenía eran
pezones, y esto es nada menos que una
simple y vulgar atelia. Es la misma
diferencia que existe entre una mujer que
tiene polimastia, o sea varias mamas, y
otra que tiene politelia, o sea varios
pezones.»
«Bueno, mamastia o mamatelia,
como se diga, el caso que mi madre
nunca pudo darme el pecho.»
«O en otras palabras, más
científicas, el pobre Molkas fue un niño
agalacto que nunca tuvo oportunidad de

chuparle a mamá los tubérculos de
Morgagni»,
dijo
Fabricio,
aprovechándose de lo indefenso que era
Molkas cuando estaba borracho perdido.
Pero Molkas no escuchaba…
«Mi mamá, entonces, me crio con
leche evaporada Carnation…»
«Leche de vacas contentas, de la que
servían en los coches pullman del South
Pacific», le señaló Fabricio.
De sus tiempos de publicista,
Palinuro se sabía unos versos:
«Carnation Milk is the best
in the land, in the land,
Here I sit with a can in my
hand.

No tits tu pull, no hay to
pitch,
Just punch a hole in the sonof-a-bitch.»
«Bueno, ¿y qué pasó con mamá
Molkas y sus conductos galactófonos?»,
preguntó Fabricio.
Mientras tanto, Palinuro se quejaba
para sí: «Dios mío, todo esto parece una
historia clínica inventada por Freud.»
«Los conductos se secaron. Además,
mamá Molkas murió hace muchos años,
y no tiene caso hablar de ella», dijo
hijo-Molkas.
«Entonces explícate y dinos por qué
comenzaste a hablar de mamá Molkas si

no viene al caso», lo ultimó Fabricio,
que era más inocente que Palinuro en
algunas cosas, o quizás más olvidadizo.
Y Molkas les contó su historia.
Les contó cómo, durante muchos
años, el mayor placer que podía sentir, y
lo único que lograba la erección era
imaginarse tocando y besando los
pechos de una mujer, pero que muy
pocas veces se atrevió a hacerlo con sus
novias, y cuando se atrevía, o ellas no lo
dejaban, o la cosa no pasaba de allí y de
mojarse los pantalones. Y el día en que
se decidió a inaugurar su vida
intersexual —un triste atardecer
monogámico con estrellas color tinta
que parecían asteriscos melancólicos—

y se dirigió a la calle de Las Vizcaínas
caminando despacio y con la mano en
los bolsillos para irse levantando el
ánimo y erguir su complejo de
inferioridad, ocurrió una gran tragedia.
Tenía ya una idea más o menos
fotográfica (o quizá fotogénica) de lo
que iba a ser la primera prostituta de su
vida: iba a ser bella, como ciertas
muchachas de hule-espuma que salían en
el Playboy, y admirable a los sentidos
más comunes: su piel sería un alabastro
de contradicciones donde iban a florecer
lunares color de miel y barros rellenos
con jugo de luna vieja. Y desde luego,
además de quererlo con todo el corazón,
ella defendería sus repliegues más

íntimos como una mariposa bocarriba,
para darle a Molkas la sensación de
estar violando a una virgen por el
camino más encarnizado. O sea, de
acuerdo con la descripción de Molkas y
con sus alucinaciones, esa mujer
admirable iba a ser algo así como una
edición pirata de Estefanía. Su
decepción, por lo tanto, fue inmensa
cuando esa primera prostituta de sus
años verdes se negó a quitarse el
brasier: «Me pagan por coger, no por
dejarme manosear y babosear los
pechos», le dijo, se echó bocarriba en la
cama, se levantó las faldas y se
transformó toda ella en una flor peluda
semidesnuda a lo largo del día, y por si

fuera poco con un olor, Dios mío, con un
olor pútrido que nada tenía que ver con
las primaveras ríspidas que Molkas se
había imaginado.
«Supongo que no pudiste hacer
nada», dijo Fabricio.
«Nada, nada, nada», triconfesó
Molkas.
«Casi me atrevo a decir que no se
presentó la eyaculación terminal», se
atrevió a decir, sin el casi, Palinuro.
«Pendejo —dijo Molkas— si ni
siquiera se me paró.»
«Eso es impotencia psicosexual —
aseveró Fabricio—. De allí a las
desviaciones sexuales no hay sino un
paso…
Al
peeping-Tom
o

contemplismo…» agregó, imitando con
la mano el ojo de una cerradura.
«Al exhibicionismo» dijo por su
parte Palinuro, enseñándole el miembro
a Molkas.
«Al fetichismo», agregó Fabricio,
mostrándole a Molkas el brasier de
Estefanía.
«Al masoquismo», finalizó Palinuro,
y le largó a Molkas una bofetada que lo
hubiera tirado al suelo si Molkas no lo
estuviera ya.
«Déjalo. No abuses de su
borrachera. Es necesario comprender
que su libido ha quedado fijada en el
período paraláctico.»
Palinuro encendió nuevamente la

lámpara de buró y la colocó por segunda
vez frente a la cara de Molkas.
«Tienes que confesar —le dijo con
voz muy suave—. Tienes que contarnos
todo, desde el principio hasta el fin, sin
olvidar un solo detalle.»
Molkas lloró, y sus lágrimas
arrastraron consigo las fuerzas que le
permitían levantar en vilo la anatomía
de Testut. Pero eran lágrimas de
cocodrilo: porque en seguida prometió
suicidarse. Sacó, en efecto, una pistola
de plástico de la bolsa de su gabardina,
se puso de pie y se llevó el cañón a la
sien derecha. Después apretó el gatillo.
El ruido del tiro, como era de esperarse,
no se produjo. No salió tampoco de la

pistola una bala de acero, o una bala de
plata, o una bala, siquiera, de talco…
Volvió a apretar el gatillo.
Otro fracaso.
Lo intentó por tercera vez.
El mismo resultado.
En vista de las circunstancias,
Molkas mostró el revólver a un público
imaginario y dijo:
«Señoras y señores: este revólver
está envenenado.»
Se llevó el cañón a la boca y sorbió
con gran ruido el veneno: cayó redondo.
Una vez más intentó Molkas hacer el
amor con una prostituta, pero entonces el
problema no fue que ella no se dejara
besar los pechos, sino simplemente, que

no tenía pechos.
«Dicho sea científicamente, padecía
de amastia», dijo Palinuro esta vez con
una seguridad admirable.
Y tampoco en esta ocasión Molkas
pudo hacer nada. Creyó, entonces, que
era impotente y que jamás podría
acostarse con una mujer. «Pero una tarde
bendita… una tarde en que fui con otra
prostituta —era mi quinto o mi sexto
intento, no recuerdo…» Esa tarde,
cuando Molkas se quedó solo con la
mujer, se sentó en la cama sin
pantalones, con las piernas cerradas,
muy triste, y la mujer le dijo: «Andale,
que tengo prisa.» Y él le contestó: «No,
no puedo. Es decir, no quiero.» «Será

que eres todavía muy niño», le dijo la
mujer. «No. Ya soy un hombre. Lo que
pasa es que no quiero. Pero te voy a
pagar, no te apures.» «Sí, sí, eres muy
niño todavía. Se te nota en la cara, en el
brillo de los ojos. Ven, toma», le dijo la
mujer. «Y me dio el pecho». «¿El
pecho?», preguntaron incrédulos al
unísono Fabricio y Palinuro. «Y eso no
es nada: ¡el pecho tenía leche!»
«¿Leche?», «¡Sí, porque ella tenía un
niño!» «¿Un niño?», «Sí, un niño de
pecho, un bebé, así, pequeño como tú,
anda, chupa, niño mío», le dijo la mujer.
Molkas dio una chupada y contempló el
pezón erguido. Luego sorbió con más
fuerza, y la leche le escurrió por los

labios y el cuello con una estela propia
de espumas antiguas. Al fin se prendió
como un erizo y su fama comenzó como
un funicular en vista a los gritos de
placer que había dado la hermosa y que
los otros dos amigos casi juraban estar
escuchando a través de las palabras de
Molkas: «Creímos por un momento que
la estabas matando». «Pensamos en
llamar a la policía». «Pusimos a
votación si debíamos o no derribar la
puerta e irrumpir en el cuarto para
salvarla». «Lo hubiéramos encontrado
prendido a los pechos», como un bebé,
bebiendo el lujo joyante de esos
caramelos oscuros, mientras la hermosa,
la admirable mujer manipulaba su

miembro, y como para siempre, de
pronto y luego que una gota embotonó la
punta del pomo de la espada, el esperma
salió como géiser y Molkas sintió lo que
ninguna vacación le había dado jamás, y
la mujer le tomó el pulso hasta que dio
las últimas boqueadas y Molkas casi se
queda dormido en sus brazos. Cuando se
levantó, el esperma y dos hilos de leche
confluían en el ombligo de la mujer,
como en el centro del Edén.
«¿Pero entonces no la fornicaste?»
«Después sí. Después pude por primera
vez en mi vida, y luego muchas veces
más.» «¿Cómo? ¿Has vuelto a ver a esa
puta?» «Sí, me dijo: ven, ven la semana
próxima y volví porque me enamoré

como un imbécil». Y como imbécil,
Molkas volvió una y otra vez al mismo
cuarto que estaba sumergido en un
oscurantismo floral y donde un perro de
peluche de cuello suave, las cortinas que
esperaban la muerte casta y la percha
donde Molkas colgaba su sombrero y
ella sus corpiños, fueron testigos de las
visitas que efectuó, sin amigos, cada
lunes, cada martes, cada día en que hubo
sol y los helicópteros doblaban las
hélices, para amar a la mujer y oficiar el
intercambio de leches en su vientre
nuevo y admirable. Y sólo después de
cada intercambio podía penetrarla y
sentir un segundo orgasmo. Molkas
comprendió que si esas delicias no

podían compensarse con devoción o
ternura, con abanicos y ropa de seda
tendida a secar, podía simularlas a base
de tripas y de corazón. Se disfrazó
entonces de estudiante bueno, de los que
van a la escuela provistos de una regla
para calcular el diámetro de una idea.
Se disfrazó de príncipe Azul de Prusia.
Se disfrazó de persona mayor dejándose
crecer la muela del juicio y unos bigotes
que, de tan tímidos, casi no se atrevían a
salir. La mujer lo abrazaba, lloraba en
su cabeza madroños enteros, le contaba
la antigüedad de una frigidez salvaje y
la pobreza de sus padres, la hermandad
con las calles de la colonia, sus ligas
arrojadas al paraíso de los coliseos. Y

de todo esto, no quedaba en el cuarto
nada que le recordara otros tiempos, ni
siquiera por cortesía. Sólo la
acompañaban la voz de un locutor desde
un aparato incógnito, un papel tapiz
destrozado por yerbas áulicas, los
retratos de alguien y una niña marina, la
que fue ella hacía muchos años, junto al
huevo nupcial que usaba para remendar
los calcetines de Molkas. Por los
calendarios pasaba un tren mudo, unas
planchadoras conversaban bajo los
arcos de frutas y un boticario remoto
anunciaba sus bálsamos. «Pero eso no es
amor», dijo Fabricio. «Ah, pero
comencé a enamorarme en cuanto me
puse a hablarle de mi vida». Y en efecto,

Molkas, a la deriva, le discurrió a la
mujer un pasado fantástico. Le habló de
una caravana de empleos, de subastas y
de abrigos y camisetas usadas, de la
obligación de hacer milagros y
componer las cañerías antes del
meridiano. Al principio, lo hizo a paso
de tortuga, y sintió su voz esponjosa,
pero el miedo al vacío y los espasmos
de la admirable matizaron los
remordimientos. «No tuve mamá», le
contaba, «no tuve papá, crecí en un
orfanatorio». «Mentiroso de mierda»,
dijo Palinuro. «Fui muy desgraciado, me
pegaban con una vara de membrillo y me
robaban las almohadas, me prohibían
llorar y me ordenaban que tuviera

sueños dorados». «Pobre Molkas, mi
amor, ¡cómo has sufrido! Pero sigue
mamando, amor mío, luego me cuentas»,
decía la hermosa, y los resortes del
colchón saltaban de placer. «Luego tuve
una novia. Le escribía muchas cartas de
todos los colores y todos los perfumes,
le contaba que estaba muy solo entre los
huérfanos, que la escuela era gris, que la
comida era una porquería y ella me
contestaba lo mismo: me dices que estás
muy solo entre los huérfanos, que la
escuela es gris, que la comida es una
porquería y que siempre que te contesto
te digo lo mismo que tú me has
escrito…» «Pobre Molkas, pobre amor.
¿Pero se puede ser más desdichado?»

«Por supuesto, mujer —le dijo Molkas
—. Si los perros y los bedeles te
traicionan y tú mismo faltas a tu palabra
y vives en un fárrago de noches que se
cotizan por sus alumbramientos,
imagínate, y al día siguiente ir a trabajar
a un banco, diez horas seguidas. Y
vienes y te hundes en esta buhonera y
escuchas el murmullo de tus esfínteres.
Manejar esas máquinas, contabilizar
diez mil cheques diarios hasta que ya no
puedes más, mujer, y los amigos y los
pelotones adiposos de las glándulas
mamarias.» «¿Sabes qué era yo desde
entonces?», le preguntó la mujer. «Una
puta», le dijo Palinuro. «¿Qué comes,
qué adivinas?», preguntó Molkas, a lo

cual Palinuro contestó muy serio:
«Todas las mañanas me desayuno un
diccionario en su tinta». «Pues sí, —dijo
la mujer—. Así como me ves, desde
entonces era ya una puta. Creo que lo fui
siempre. Creo que nací con las piernas
abiertas.» Pero Molkas no la escuchaba:
«Luego, cuando llegaba el día de pago,
otra vez a emborracharme con los
amigos del banco, y mi novia se
quedaba esperándome siempre, bajo un
fresno, acribillada por las palomas».
Pero la mujer no lo escuchaba: «Yo
viajaba en un tranvía cuando iba a la
escuela, y un viejo me daba mordiscos
en los muslos». «¿Te daba cosquillas?»
«Me daba mordiscos. Y lo peor de todo,

es que ese viejo era mi padre.» Molkas
se levantó, hizo un lance con su capa y
le habló sin ambages en los siguientes
términos: «No se puede hablar así,
mujer. No se puede exhibir a los
familiares como si fueran monos de
circo. Eso, que se llama ropa sucia y
que en tu caso está podrida, se lava en
casa automáticamente.» «Molkas, amor
mío, hijo, nunca te había visto así.» «Y
nunca más me verás, vergüenza ha de
darte.»
«Sí,
mi
amor,
claro,
perdóname», decía la admirable,
abrazada a sus rodillas. «Levántate y
anda al carajo.» «Perdóname, rorro,
güerito de mi alma, te digo», y le besaba
los raspones de las rodillas, las idas a

patinar y los partidos de béisbol. «¡Tu
padre, tu padre! ¡Dices eso de tu padre:
qué no dirás de mí!» «¡Qué barbaridad:
qué dramón!», dijo Fabricio sin
decidirse a creer una palabra de lo que
decía Molkas, pero… «Los niños y los
borrachos dicen la verdad», apuntó
Palinuro, recordando que en ese caso tan
particular, además de estar borracho,
Molkas estaba niño. «Una vez más me
ofreció sus pechos», dijo Molkas. Pero
Molkas los despreció, sacó de su cartera
un billete sucio, lo hizo una bolita y lo
disparó al retrato de la recién aparecida
Virgen de Fátima. La mujer le gritó
desde la ventana y volvió a mostrarle la
vía láctea. Un chisguete blanco alcanzó

a mojar a Molkas, que pronto se perdió
entre la inaudita exposición de cráneos
fosforescentes que transitaban por la
calle.
«¿Y no volviste nunca?»
Sí, volvió una vez más porque
necesitaba los pechos de la mujer, pero
la mujer, del susto, perdí la leche y
perdió a Molkas para siempre.
«Qué tragedia.»
«Qué horror.»
«¿Y qué hizo ella? ¿Se tiró a la vida
honrada?»
«Más vale que nos digas la
verdadera razón por la cual la
abandonaste, Molkas…»
«Fue por culpa del niño, que

berreaba como un endemoniado.»
«¡Ah. primero lo dejabas sin leche y
luego te quejabas porque berreaba de
hambre! ¡Eres un descastado!»
«¡Eres un destetado!»
«¡Eres un desheredado!»
«¡Eres un despechado!»
«¿Qué hiciste después?»
A Molkas, a diferencia de Palinuro,
no le interesó robarse un itinerario
donde florecían las latas de aceite y las
enajenaciones publicitarias. No en balde
había crecido entre alusiones científicas
al sexo y a los gonococos, y entre
plegarias rústicas que conjuraban las
oclusiones atmosféricas para que la
alfalfa creciera más verde. «¿Te dolió

mucho dejar a la hermosa?» De ninguna
manera: las frutas vacías volvían
hermética toda posibilidad de farándula.
«¿Te bebiste una botella, para
olvidarla?» Se bebió una botella, se
hizo de unos amigos más listos y visitó
burdeles y burlesques de una variedad
infinita. Luego, con toda la constancia de
que era capaz, se puso a buscar a una
novia que suscribiera sus herejías. Se
fue a los parques a la hora en que los
jardineros vapuleaban el pasto con
látigos niquelados, y compró manzanas
almibaradas para convidar a una niñera
rubia. Esperó a que las colegialas de la
Benito Juárez y la Secundaria 18
salieran de clases, y les silbó piropos

que las hacían enrojecer de las
pantorrillas para arriba. Visitó los
barrios
bajos,
codeándose
con
borrachos
que
agonizaban
de
insuficiencia alcohólica, peluqueros
decididos a oxigenar a sus víctimas y
ciegos que lo importunaban con
sombreros y zíperes voladores. Compró
todos los periódicos del día, incluyendo
los vespertinos rojos y se dedicó a
buscar a las adolescentes perdidas:
«Martha, trece años, salió de su casa el
domingo pasado y no ha vuelto. Vestía
blusa blanca como la nieve, falda color
rosa, tobilleras amarillas». Le guiñó el
ojo a la portera. Solicitó a una viuda que
tenía largas uñas australes y estaba

siempre cubierta de alhajas agoreras y
se permitió darle de nalgadas a la
cocinerita del café de chinos. La niñera
se dejó invitar a uno de esos cines de
barriada donde entre caricatura y
caricatura se desplazan algunos barcos
llenos de helados y donde las viejas van
con sus paraguas para jalarles las
piernas a los muchachos y las jovencitas
van con sus uñas para encajarlas en las
piernas de los viejos y los viejos van
con sus pipas, y etcétera. Y la niñera se
dejó tocar y besar los pechos delante de
una multitud de beduinos de la Arabia
Feliz que galopaban por la Arabia
Pétrea. Una muchachita extraviada en un
callejón inmundo se dejó llevar a un

jardín, una noche, y bajo un farol del que
colgaban cinco esferas para adivinar el
futuro, se dejó masturbar con la
condición de que Molkas lo hiciera sin
despeinar los pelitos púbicos. La viuda,
chorreando aniversarios, se dejó llevar
al cuarto de un hotel, se quitó sus trapos
negros para mostrar sus calzones
ultravioleta, y después le bailó a
Palinuro la danza del ombligo. Luego se
acostó en la cama y comenzó a resoplar
como un rinoceronte. Pero Molkas había
ya probado el sabor de la leche, y nunca
más pudo hacer el amor.
«¿Nunca?»,
preguntó
Fabricio.
«¿Nunca de los nuncas?», preguntó a su
vez Palinuro con acento bíblico. «Nunca

por unos meses», dijo Molkas, porque al
fin, y casi por casualidad, conoció a una
lavanderita de ojos negros como
capulines y trenzas castañas con reflejos
cobrizos, que lo invitó a visitarla. Vivía
en un cuarto, sola, en una azotea desde
la cual era posible admirar el zodíaco
entero. Y cuál no sería la sorpresa de
Molkas, esa misma tarde, cuando vio en
la blusa de la lavandera dos manchas de
leche seca y amarillenta. Y ella se quitó
la blusa para enseñarle sus pechos
llenos de leche. Le contó que durante
muchos años le salían en la matriz unos
tumores
grandes
y
redondos,
transparentes, llenos de cosas inaudibles
de todos colores, que transbordaban de

la mesa de operaciones a las
bomboneras llenas de fenol de los
laboratorios de patología. Pero eran
tumores benignos, le dijo el médico, que
sólo desaparecerían el día que ella
tuviera un hijo. «Yo no quería tener un
niño —le dijo la lavandera—. Pero mi
cuerpo lo quería. Una vez me decidí, y
lo tuve.» «¿Dónde está?», preguntó
Molkas. «No está. Lo regalé hace unos
días. Va a vivir mejor y lo van a querer
más.» «¿Y todavía tienes leche?»
«Todavía.»
«¿Y todavía tiene leche?», preguntó
Fabricio.
«Todavía», contestó Palinuro a
nombre de Molkas, porque Molkas se

había quedado dormido.
Desde entonces, los dos amigos
comenzaron a entender un poco más a
Molkas y alimentaron su obsesión (por
así decirlo), asegurándole que era muy
difícil que padeciera de solitaria con las
molestias colaterales (expulsión de
cucurbitinos por el culo), pues ya
Savonarola
había
exaltado
las
propiedades vermífugas de la leche de
la mujer; recordándole que San Pablo
compara su enseñanza a los Corintios
con la leche dada a los niños;
pidiéndole que ahorrara dinero para
viajar y conocer algún día las fuentes de
Villa d’Este donde había esculturas de
mujeres —o al menos una— con pechos

increíblemente grandes; regalándole
unas fotografías de la Jayne Mansfield y
un número de la revista Bizarre donde
se ilustraba a Rosalie Fournier, la mujer
cuyos muslos se le atrofiaron y se le
convirtieron en pechos, y sugiriéndole
que si le era otorgado elegir al animal
en el que iría a reencarnar, escogiera: o
ser un chimpancé para lactarse durante
años enteros, o bien una de esas
hormigas especializadas en cuidar a los
pulgones que dan leche dulce, o bien una
sanguijuela cuyos servicios todavía se
siguen empleando en medicina, como en
el caso de la pericarditis, y con
frecuencia hay que untar la piel del
enfermo con leche azucarada cuando el

animalito se rehúsa a succionar. El
primo Walter que, claro, no podía
quedarse callado (y que entre paréntesis
le puso a Molkas un apodo bilingüe:
Milkas the Lecherous) no estuvo de
acuerdo con la elección y le dijo que lo
mejor era que mamá Molkas reencarnara
en un mamífero monotrema, ya que la
leche de estos animales les sale por los
poros, les escurre por la piel y tiene que
ser lamida por la cría, y él, Molkas,
reencarnara en un pez de la clase teleost,
que tiene sus papilas gustatorias
repartidas a lo largo de todo el cuerpo.
Además, Walter por supuesto le
recomendó la lectura de la mitología
hindú para que se refocilara con la

leyenda de Lakmi, la diosa que nació en
el mismo mar de leche donde
seguramente había nacido también
Kamadhenu, la vaca alada de las tres
colas, y le contó la leyenda de Júpiter y
la cabra Amaltea y de Esculapio y su
cabra respectiva, y le leyó el trozo del
Ulises donde Leopoldo Bloom se
imagina que está ordeñando los pechos
de Mary directamente sobre su taza de
café. Molkas no descansó recorriendo
cuanta tienda de antigüedades había en
México (y de ambigüedades también, le
recomendó Palinuro), desde que
Fabricio le contó que recordaba haber
visto una estatuilla de marfil de la Diana
de Éfeso en su representación de

Polimastos, la de múltiples pechos. De
una enciclopedia, Molkas copió después
un dibujo de la Ceres Mammosa,
nodriza del mundo, que también estaba
representada con un gran número de
pechos. En los libros de texto, se enteró
que son las proteínas las que azulean la
leche humana, que el acto de mamar está
relacionado íntimamente con las
contracciones uterinas y que la leche de
vaca puede ser maternizada mediante la
centrifugación que separa la caseína y la
manteca. Y cuando Fabricio le contó que
los judíos ortodoxos no usan los mismos
cuchillos para partir la carne que para
los productos derivados de la leche, se
preguntó qué haría un cirujano judío

cuando tuviera que operar el seno de una
lactante, y si existía lo que podría
llamarse la cirugía kosher. En un
compendio de sabiduría casera supo que
para mejorar la leche de la mujer hay
que darle cabezas de camarón y gusanos
de seda pulverizados y disueltos en
vino. Walter le descubrió también la
leyenda del mago que se había
transformado
alternativamente
en
hombre y mujer, y le tradujo trozos
enteros de Les Mamelles de Tirésias.
«¿Tú crees que Tiresias, cuando dejaba
de ser mujer y volvía a ser hombre,
conservaba leche en sus pechos?», le
preguntó a Fabricio. «No tengo la menor
idea. Lo único que sé, es lo que dice el

Papiro de Elbers, y es que la leche de un
hombre, por su incalculable rareza, está
llena de virtudes.» Molkas se
estremeció, porque por primera vez se
dio cuenta que podía, por qué no, ser
homosexual. «¿Pero se es homosexual
cuando uno se enamora de un
hermafrodita como Zeus Stratios, el de
las grandes chiches?» «Además —dijo
Fabricio sin que viniera al caso—,
Tiresias confesó que la mujer gozaba
nueve veces más que el hombre en el
acto sexual. Por otra parte, mucho ojo:
no
confundir
esos
fenómenos
extraordinarios con otros más comunes,
como el de la llamada leche de brujas.»
Y una tarde Molkas llegó al cuarto feliz

como pocas veces porque acababa de
descubrir la leyenda de Moisés: «El
arcángel Gabriel, cuando lo dejó en la
cueva, hizo que brotara leche de uno de
sus dedos, para que no se muriera de
hambre. ¿Se imaginan qué maravilla,
tener un dedo que dé leche y chupárselo
toda la vida?», dijo Molkas en el colmo
de la alegría. Y es que en el fondo,
Molkas no era sino un niño. «Un niño
con la leche todavía en los labios»,
como dijo Palinuro.

De todos modos, algo sí que estaba bien
claro, y cuando Molkas acabó de dormir
la mona de su patafísica borrachera se

encargó de recordárselo a sus amigos:
había nacido virgen, pero no Virgo, y
aunque así hubiera sido, ya no era
virgen. Por lo mismo, habría de
iniciarlos no sólo en los misterios del
sexo, sino también ¿por qué no? en los
placeres de la necrofilia. Para ello, irían
a la misma calle de Las Vizcaínas,
donde se alborotaban las médulas de los
cargadores y los carteros dejaban sus
mochilas a la mitad de la calle o de las
escaleras para entregar a las pirujas una
carta de amor a primera vista. A esta
calle llegaban también, cada ocho o
quince días, los médicos de Salubridad
y abrían de piernas a las putitas para
recetarles antibióticos y coitos de

emergencia. Los estudiantes tenían, por
lo general, sus horas de visita. Aquellos
que por primera vez se lanzaban a
cabaretear al ritmo amargo y frenético
de la cerveza y de la Obertura de Poeta
y Campesino, elegían la medianoche,
caminaban del brazo arrastrados por las
tufaradas a pescado fresco y se
aparecían en palomilla con las manos
llenas de promesas. Estos eran los
estudiantes troyanos que estaban
siempre listos para presentar armas.
Otros muchachitos, los de secundaria,
que aún empuñaban su sexo en son de
alegoría, llegaban como un florilegio
puntual a la hora del cartero y de los
vendedores de cepillos, paseaban sus

corazonadas lampiñas por la acera de
enfrente y desde allí contemplaban la
fila de puertas y ventanas. Algunas
pirujas les enseñaban de una vez por
todas el estupor recién talqueado y otras
algún pecho de emperatriz o un par de
muslos donde un sacerdote había
perdido el alma y la dentadura. Las
mujeres los llamaban por el color de su
pelo y de sus suéteres, y ellos fingían
que no las escuchaban. A la salida de la
escuela eran rescatados por las
colegialas de uniformes heráldicos y se
iban diciendo el amor en voz baja,
tocándose apenas la punta de los deseos.
Al mediodía llegaban los borrachos que
se orinaban en las calles sin piedad y

los camiones de fumigación que
recogían a las ratas, muertas de un
taconazo plateado. Hacia las cuatro o
las cinco, era el turno de los pequeños
horticultores que habían vendido sus
cosechas del día en La Merced o en
Jamaica. A las nueve o diez de la noche,
llegaban los agentes viajeros que les
regalaban a las muchachas un dominó en
miniatura, chocolates de plástico o
relojes de arena que provocaban su
admiración durante un minuto de
silencio. Cada día veintinueve se
aparecían los empleados del Banco de
Comercio, del Banco Nacional y del
Banco del Atlántico después de
balancear las cuentas de cheques y la

fidelidad conyugal y si no muchas veces
cuando menos una, llegó a Las Vizcaínas
una ambulancia para llevarse a la
Morgue a una prostituta muerta: un
desconocido destapador le había abierto
el vientre con un trozo de espejo en
busca, quizás, de una nueva imagen.
Algo semejante estaban ellos dispuestos
a hacer, pero era necesario, primero,
decidir si había que llevar a la prostituta
al cuarto para hacerle el amor despierta
y viva y luego anestesiarla para matarla
mientras estuviera dormida, o hacerle la
autopsia mientras estuviera dormida y
después matarla mientras estuviera aún
viva, a fin de hacerle el amor cuando
estuviera muerta. La otra posibilidad era

la de llevarla ya muerta al cuarto, y en
este caso no tenía que ser,
necesariamente, una prostituta. Pero sí
una mujer joven y bella que tendría que
morir en una calle céntrica por cesación
vitalicia del corazón; sería, de ser
posible, más desconocida que las
compañeras de clase y viviría sola con
sus gatos guardaespaldas y sus
periquitos australianos vestidos de
perejil y crepúsculos verdes, y no
llevaría consigo ninguna credencial o
carta de amor que le diera un nombre o
un color de ojos en la vida. Caería en
medio de la calle y de los zapatos de
piel de cerdo y sería arrastrada por la
indiferencia de los peatones que se

replegarían como adversarios vencidos
mientras la mujer, muerta, recorría una
extensión ilimitada del miedo y los
presagios. Una leve crepitación de
flores anticiparía el ataque al corazón.
La policía, tras comprobar que las fosas
nasales estaban descarburadas, le
regalaría el cadáver a la escuela de
medicina y ellos se encargarían de
robarlo. Fabricio llegaría en una
ambulancia de la Cruz Verde, mientras
Palinuro y Molkas emborrachaban a
Caronte. Luego penetrarían en la
cisterna abriéndose paso entre las
sombras juncales, los fríos musgosos y
los espasmos fermentados de los
muertos y se la llevarían en hombros.

Los budas panzones que comían uvas de
mármol en las escalinatas de la escuela
y las serpientes enrolladas a los mundos
de ónix se estremecerían al grito de la
sirena, y la sirena recorrería las calles
de Guatemala, Brasil y Palma Norte y su
grito rebotaría en las aletas sostenidas
de los dinteles y en las leyendas
congeladas según designios coloniales y
de paso asustaría a los burgueses que a
esas horas entrelazaban piernas y
vejámenes. Llegarían, pues, a eso de las
once de la noche, cuando las campanas
arrebatan las lenguas de las canéforas.
Abrirían las puertas de la ambulancia y
bajarían a la amada inmóvil, y si algún
vecino en piyama o en traje de parranda

preguntaba
qué
había
pasado,
simplemente se le diría que era una
herida en convalecencia por culpa de
una colisión inverosímil entre patricios
y garbanceros, y se le enseñaría su
rostro tranquilo y sus ojos de dama
incógnita. Una vez en el cuarto,
descubrirían su belleza egipcia que se
extendería de la punta del peroné a los
cabellos desconcertados sobre la
almohada y que recorría valles y colinas
color salmón, pilastras, pinos mansos
con sus
pezones
al
aire
y
aglomeraciones velludas. Entonces, le
harían el amor mientras pareciera
dormida Otra condición era por
supuesto, que el cuerpo estuviera fresco.

Y fresco en estas circunstancias no
quería decir tibio —dijo Molkas—,
pero ya que no se podía evitar que
estuviera frío ni se podía esperar que
estuviera caliente, sí habría que
asegurarse al menos que no estuviera
helado, de la misma manera que si no
podía estar suave y por otra parte no
podía dejar de estar tieso, lo ideal sería
que estuviera menos rígido de lo
necesario y no más correoso de lo
probable. Entonces lo único que restaría
por hacerle sería el amor y la autopsia,
ya fuera uno antes y otro después, o una
antes y otra después, o las dos cosas al
mismo tiempo, y ya fuera Palinuro antes
y Molkas después y Fabricio el último,

o los tres al mismo tiempo o bien dos
antes y uno después, o bien los dos
primeros después y el uno último antes,
dejándolo a la suerte o por orden
alfabético (o al revés), o por secuencia
de estaturas de modo que el más alto
hiciera la autopsia primero y el más
bajo el amor después (o al revés), o
según el largo de nuestros miembros
viriles —agregó Molkas— ya fuera
antes de la erección o después (o en
vez) y dependiendo no sólo de si la
erección ocurría ante la perspectiva de
hacer el amor antes y la autopsia
después (o al revés), sino también de
cómo, al igual que el cadáver, estuviera
el miembro de cada quién en cuanto a lo

duro, lo suave, lo frío, lo tieso, lo
correoso, lo caliente y lo flexible.

Después, la adquisición ya estaba allí,
en el centro de la cama.
Y la cama estaba en el centro del
cuarto.
Y el cuarto, en el centro del
universo.
Fabricio,
Real
Colegio
de
Cirujanos, levantó las manos como
pidiendo aplausos. Pero lo que en
realidad pedía, y así lo entendieron sus
ayudantes, es que le pusieran sus
guantes.
«Mirad, pues, que he tenido el gusto

de apurar la copa de un mendigo sin
apearme de la bicicleta. Es más: una
copia fiel de este original ha sido
enviada al César, junto con un racimo de
uvas envuelto en la piel de Frutidor.
¿Cuál es la historia clínica de nuestra
paciente?»
«Presenta fiebre con hipo, lo que
quiere decir, doctor, que el mercurio del
termómetro está comprometido en una
carrera de obstáculos.»
«Encefalitis epidémica», diagnóstico
Fabricio, y con un gesto pidió que le
colocaran el cubrebocas.
«¿Qué más?»
«Presenta un agudo delirio de
persecución: a dondequiera que va la

persiguen sus recuerdos, sus malos
pensamientos y un muchacho de veinte
años.»
«Ese soy yo», afirmó Palinuro.
«¿Y de qué la vamos a operar?»,
preguntó Fabricio.
«De todo, doctor: de quistes
sebosos, del apéndice, de tumores
cerebrales, de la muela del juicio…»
«De difteria, de paludismo…»
«Tenemos
que
hacerle
una
histerectomía, Maestro, una flebotomía,
una rinoplastia, una ablación…»
«Tenemos que sangrarla, doctor,
intubarla y cauterizarla.»
«Tenemos
que
operarla
del
sarampión que le dio en las rodillas,

Maestro, de los golondrinos que le
salieron en los sobacos.»
«De las uvas que le crecieron en el
ano, de las naranjas que le maduraron en
el pulmón» —aseguró Molkas.
«De los picos de cuervo que se le
atoraron en el esófago, Maestro —dijo
Palinuro—. De las flores tropicales que
le salieron en la nariz. De las moscas
que revolotean en su aliento…»
«¡Uf, Uf! —exclamó Fabricio
agitando las manos enguantadas—.
Espanten esas moscas del cadáver: sus
patas son vectoras de microbios.»
«Tenemos que operarla de linternas
en los riñones —dijo Molkas—. De
anónimos en los ovarios. De cosquillas

en el páncreas…»
«De catarro, Maestro. De los
espantapájaros que se escondieron en su
corazón.»
Fabricio cogió el bisturí que le
extendía Molkas, le abrió las piernas a
la mujer y le metió el bisturí por la
vagina, limpiamente, hasta el fondo.
«¡No seas bruto!», le gritó Palinuro.
Fabricio, que era mago, sacó el
bisturí de la manga de su camisa y atrás
de él, anudados, tres pañuelos de
diferentes colores.
Esto les dio otra gran idea.

Segunda Parte

15. Trabajos de amor
perdidos
Todo comenzó cuando recién muerta
mamá Clementina —y apenas acabada
de sepultar—, mi primo Walter trató de
consolarme y comenzó a hablar de la
transmigración de las almas, de las
reencarnaciones y las metempsicosis, de
la teoría del eterno retorno de Nietzsche,
de los gnósticos y del nacimiento de una
mariposa cada vez que alguien muere.
¿Qué clase de mariposa te gustaría que
fuera mamá Clementina?, me preguntó

mi primo a quien, sin embargo, le
repugnaban las mariposas y recordaba
con alegría la noche en que paseaba con
unos amigos por la costera de Acapulco
y se calentó el automóvil, y cuando iban
a destapar el motor —le contó a
Palinuro— se encontraron que el
radiador estaba tapizado de mariposas
negras. Decidieron enfriar el motor con
cerveza helada y mientras tanto
escucharon el ruido que hacían las
mantarrayas atacadas por sus enemigos
los peces rojos, y las pobres
mantarrayas querían volar y se alzaban
casi un metro sobre el nivel de las aguas
y caían con las aletas extendidas como
alas abiertas: plash, plaf, plash, plaf, y

nosotros enfriábamos el motor con
cerveza helada, y la espuma barría las
mariposas negras. Hay mariposas —me
diio Walter— como la Vanessa antiopa,
que es la que vuelve a la vida cuando
amainan los vientos y sale de nuevo el
sol; hay hespéridos plateados que
sostienen increíbles combatrs aereo con
sus congéneres alados; hay mariposas
que tienen un capullo que se rompe al
solo roce de los dedos; hay otras que al
levantarse sobre los despojos ninfales y
abrir las alas, expulsan por el ano un
líquido rojo como lluvia de sangre. Las
hay diurnas, agregó, que según dicen
mueren con las alas levantadas y unidas.
Las hay también nocturnas, que mueren

con las alas abiertas y abatidas, como
las mantarrayas. Pero yo le dije a Walter
que no quería que mamá Clementina
reencarnara en ninguna otra cosa, sino
en ella misma.
«¿En la misma?, ¿la misma
exactamente, con todas sus arrugas?»
«Con todas», le dije.
«¿Una por cada día que vivió?», me
preguntó.
«Y una por cada día que no vivió»,
le contesté.
«¿Y todas sus canas?»
«Todas.»
«¿Y sus deseos insatisfechos?»
«Y sus ilusiones rotas.»
«¿Y sus suicidios espurios?»

«Y su papá Francisco.»
«¿Y sus pechos sin leche?»
«Y su matriz estrecha.»
«¿Mamá La Bruja?»
«Mamá La Muerta.»
«¿Mamá Sandía?»
«Mamá La Zorra.»
«¿Mamá Tortuga?»
Mamá la misma, la misma y nadie
más, le insistí, ningún animal, ninguna
fruta, ninguna otra persona, porque ya no
sería la misma. Y Walter me dijo:
imposible de toda imposibilidad; la tía
Clementina no podría reencarnar en ella
misma a la edad que tiene; o mejor
dicho, a la que tenía; o mejor dicho aún,
a la que tendría si hubiera vivido un día

más; no podría, porque entonces no
hubiera muerto ayer, y si uno no muere
no hay reencarnación posible. Y Walter
afirmó que esa reencarnación no sólo es
posible sino que existe y siempre ha
existido y existirá, y cuando yo le dije
que de ser así tendríamos entonces
recuerdos de nuestras vidas anteriores él
contestó que no, que los recuerdos de
esa clase son también imposibles por la
simple razón de que esas vidas
anteriores fueron las mismas. Imagínate
por ejemplo, dijo Walter, a mamá
Clementina en su mecedora, que se
sobrecoge porque recordó de pronto que
en su otra vida estaba sentada en su
mecedora y se espantó porque recordó

de pronto, y así hasta el infinito como en
los paquetes de avena Quaker donde un
cuáquero sostiene un paquete de avena
Quaker donde se ve un cuáquero que
sostiene un paquete de avena Quaker y
así hasta el infinito también. Y por otra
parte, no sólo hay que ponerse en el
lugar del primero de los cuáqueros, sino
en el de todos los cuáqueros intermedios
y pensar que todas las mamás
Clementinas
también
intermedias
recordarían entonces que en una vida
futura, o mejor dicho en mil vidas
futuras, estarían recordando mil vidas
pasadas en las que estarían recordando
mil vidas futuras y así, repito, hasta el
infinito. Y como recordar un número

infinito de recuerdos se llevaría
asimismo un tiempo infinito, y a la vez
el recuerdo estaría circunscrito a un
instante, mamá, en su mecedora, se
transformaría toda ella en un recuerdo
vivo y ardiente, sin principio ni fin, sin
tiempo, o en otras palabras sería una
especie de Funes el memorioso pero al
revés, porque sólo tendría un único
recuerdo de un solo presente instantáneo
y eterno. ¿Y los recuerdos de la infancia,
los recuerdos de la infancia de otra
vida, ésos no son posibles?, le pregunté
a Walter y él me dijo que no, de ninguna
manera, mamá tampoco podría tener
recuerdos de la infancia de otra vida,
porque si por ejemplo, mamá en su

mecedora recuerda que en la otra vida
se cayó del velocípedo cuando tenía
cuatro
años,
estará
recordando
simplemente lo que le sucedió en esta
vida, que fue exactamente igual. De
modo que como ves esta clase de
reencarnación es un hecho y la estamos
viviendo, y si me dices que no es
posible demostrar su veracidad, te
contestaré que tampoco es posible
demostrar su falsedad, y yo le dije a
Walter: ¿Y los recuerdos del futuro? ¿Y
si mamá en su mecedora cinco años
antes de morir recuerda de pronto todo
lo que le pasó durante esos cinco años
en su otra vida? Y Walter me dijo que
también eso sería imposible porque

recordar cinco años completos, con
todos sus detalles, se llevaría cinco
años y equivaldría a vivirlos, y si sólo
se recordara algunas cosas: la propia
muerte, por ejemplo, eso querría decir
simplemente que la tía Clementina, en su
mecedora, y aquí Walter se interrumpió
y propuso que se le pusieran algunos
elementos
decorativos
a
mamá
Clementina, porque de otra manera
parecía que estaba en su mecedora, sola
y flotando en los espacios intersiderales
como la viejita de las papas Sabritas sin
decidirse en qué planeta aterrizar.
Pongámosle abajo —dijo—, una
alfombra con rosas. Arriba, una
lámpara. En el regazo, una bola de

estambre. Alrededor, la casa blanca que
nunca tuvo, y alrededor de la casa los
árboles y el campo, y en el campo y
entre la avena y bajo los árboles, los
lobos azules que esperan la caída del
heno y la fuga de las gallinas. Y
entonces, si de pronto mamá Clementina
presiente su muerte, esto sólo quiere
decir que en la otra vida, cuando tenía la
misma edad y estaba sentada en su
mecedora azul sobre su alfombra de
heno, arriba un árbol, en su regazo un
lobo, alrededor sus gallinas, y alrededor
de sus gallinas la casa de avena que
nunca tuvo y las rosas de estambre que
esperan la fuga del campo y la caída de
las lámparas, en ese momento, digo,

presintió su muerte también. Pero nada
más, porque no podemos recordar lo que
no hemos vivido, y tampoco lo que
hemos vivido en nuestras vidas
anteriores aunque hubiéramos tenido mil
encarnaciones previas, porque hubo una
que fue la primera: no podrían ser
infinitas, aseguró Walter, puesto que
entonces sí podríamos recordar el
futuro. Cada encarnación, además, repite
todos los detalles de esa primera vida
sin encarnación previa situada no en un
tiempo físico sino metafísico, porque se
trata, afirmó, de una prioridad lógica y
no temporal, así que para volver a nacer
se tiene que hacerlo en el mismo día del
mismo año del mismo lugar siempre, de

modo que todas las encarnaciones
ocupan también el mismo espacio físico
además del mismo tiempo. Por lo
mismo, en esa primera vida en que
mamá estaba en su mecedora, no tenía
ninguna vida que recordar; y como cada
reencarnación, te digo, repite al detalle
infinito la anterior, a partir de su
segunda reencarnación, mamá será la
misma señora sentada en su casa blanca,
arriba el campo y la avena, a sus pies
las mecedoras de estambre, en su regazo
una gallina, alrededor sus lámparas, y
alrededor de sus lámparas las
mecedoras azules que esperan la fuga de
los árboles y la caída de los lobos, que
no tendrá nada que recordar de su

pasado inexistente ni de su futuro
infinito.
«Entonces, en cierto modo sólo hay
una vida», le dije a Walter.
«Sólo una», me contestó.
«Con sus alegrías», afirmé.
«Con sus tristezas», aseguró.
«Con sus placeres.»
«Con sus laringitis.»
«Y sólo una muerte», afirmé.
«¿Sólo una?», me preguntó.
«La muerte implacable», le contesté.
«¿La Muerte Calaca?»
«La Muerte Negra», le aseguré.
«¿La Muerte en Rosa?», me
preguntó.

Estefanía llegó a la conclusión de que
Walter estaba equivocado, y de que la
forma de consolarme era muy simple:
ella encarnaría a mamá Clementina. Para
esto, para que yo viera a mi madre en mi
prima, era necesario que Estefanía
tuviera un hijo.
Y entonces nos olvidamos de nuestra
colección de preservativos y píldoras
anticonceptivas, de las esponjas
empapadas con vino, de los lavados con
ácido bórico y de cuanto artefacto
intrauterino se había inventado hasta la
fecha, desde el diafragma de Mensinga
hasta la espiral de Marguilies pasando
por las bolitas de oro que usaba

Casanova, y nos olvidamos también de
nuestros dildos vibratorios y de todas
las otras cosas con las que yo
acostumbraba a penetrar a Estefanía.
Porque sólo por jugar, sólo porque su
con inocencia y sin remordimientos y en
las tardes de ocio y de grandeza, y unas
veces porque yo lo quería y otras porque
ella me lo pedía así, yo acostumbraba a
penetrar a mi prima con los objetos más
variados y legítimos que mi pensamiento
pudo liberar. Los puritanos y los
pervertidos pueden imaginarse cuánta
extravagancia y fantasía se les ocurra:
cortineros, palos de escoba, zanahorias
peludas y cañones de escopeta. Sí, es
verdad que con todo esto la penetré.

Pero si la imaginación no va más allá, si
no se sabe nada de las batallas
circulares a las que se entregan los
amantes bajo los auspicios del dios
Tantra, si no se sabe de las fortalezas
que sucumben al golpe de los caracoles
y de la aventura de la ceniza donde el
amor
dibuja
sus
desembarcos
escatológicos, la imaginación —tu
imaginación— se quedará arrodillada a
merced de sus propias costillas y no
llegará, siquiera, a tocar la punta de
nuestras sábanas. Porque en nuestro
cuarto de la Plaza de Santo Domingo, y
antes y después, en la playa de
Mocambo y en los hospitales y las
agencias de publicidad, yo penetré mil

veces a Estefanía con cuchillos de alas
de mariposas, con espolones de harina,
con corazones de duendes y sombreros
de almendras, con surtidores de
abanicos y con los colmillos que en las
noches de luna llena crecen en los lomos
de las nubes en miniatura.
Para qué decirte nada de mis dedos,
para los cuales y desde que éramos
niños el sexo de Estefanía fue como un
guante de fuego, si bien no siempre la
penetré con propósitos amorosos porque
no hubo vez que ella regresara a nuestro
cuarto en la madrugada, borracha, con el
cuello lleno de patitas de ratón y un
poco de menta roja en los labios, en que
yo no la penetrara con el dedo índice

para acusarla de infiel y señalarle el
origen de su perdición; y no hubo vez,
tampoco, en que unas horas más tarde,
rendido al fin por su desnudez
adventicia que yacía a mi lado como un
augurio inmóvil, y asustado por el color
azul transatlántico que inundaba sus ojos
a medida que sus pensamientos se
alejaban de mí y de nuestro cuarto
rumbo a su infancia bajo los templos de
carbón de Pittsburgh, en que yo me
acercara a ella, conciliador y cariñoso,
y la penetrara con el dedo pulgar en
señal de creer de nuevo en su inocencia.
Todo esto, además de las veces en
que Estefanía se penetraba ella sola con
toda clase de objetos, y no porque fuera

dada a los placeres solitarios, sino
simplemente a causa de esa coquetería
natural que la siguió a todas partes
mientras vivió, fiel como un lacayo de
terciopelo. Y es que Estefanía, sin
proponérselo, era coqueta no sólo con
todos los seres vivientes sin que le
importara la edad, el tamaño o el color
de sus sexos, sino también con todas las
cosas que se desvivían de amor por ella,
y así no era raro que algunas veces se
dejara chupar los pechos por un viejo a
quien los años y el viento habían
desdentado a golpes de oro, o que otras
veces detectara la inmensa necesidad
que una vela sentía por penetrarla, y
dócilmente la dejara entrar y encenderse

con sus fulgores uterinos.
Pero no es así como nacen los niños:
mi prima no fue María, que concibió por
obra y gracia del Espíritu Santo, ni era
como las mujeres de Badu que según
cuenta Pausanias quedaban embarazadas
cuando veían a sus hombres, ni fue Hoasse, que se preñó cuando descendió
sobre ella el arco iris. De modo que me
dediqué a penetrar a Estefanía ni más ni
menos que con r miembro, una y otra y
otra vez.
Y pasaron los meses, y Estefanía no
se embarazó.
Y la penetré con una jeringa donde
había yo colocado mi semen —pensando
que quizás mis espermatozoides eran

incapaces de alcanzar sus óvulos—, y
tampoco se embarazó.
Le
propuse
entonces
que
consiguiéramos el semen de un donador:
de Molkas quizás, de Fabricio, de
Walter. Pero mi prima no quiso.
Le sugerí que fuéramos a un banco
de esperma para que le inyectaran el
semen de un donador anónimo.
Pero también se negó y no por lo que
se niegan las mujeres pensando que su
hijo sería el producto de una
masturbación, sino porque le dio por
pensar que quizás ese donador anónimo
va no existía y no deseaba que su hijo
tuera engendrado después de muerto su
padre.

Y sobre todas las cosas, porque
quería que fuera mi hijo.
«Quizás soy estéril», le dije.
«No, la estéril soy yo», afirmó.
«Hay otra solución: se puede
obtener el óvulo de otra mujer,
fecundarlo
con
uno
de
mis
espermatozoides en un tubo de ensayo y
después injertar el embrión en tu
matriz.»
Pero también se negó:
«¿Cómo —preguntó—, cómo le voy
a decir a mi hijo que lo llevé casi nueve
meses en mi vientre y lo di a luz, y que
sin embargo yo no fui su madre, sino su
incubadora?»
Y esto le disgustó no por pruritos

morales, sino sobre todo porque quería
que fuera hijo suyo.
De los hijos clónicos, de esos
extraños seres creados por la genética
moderna y que son hijos de un solo
progenitor, no quiso tampoco escuchar
nada, y no porque le pareciera aberrante
tener una hija gemela, sino sobre todo,
porque quería tener un hijo que fuera de
los dos.
Dejamos entonces de hacer el amor
por unos días.
Y lo hicimos una vez más.
Y Estefanía se embarazó.
Nunca supimos en realidad cuál fue
el instante en que el óvulo mensual de
Estefanía fue alcanzado al fin por uno de

mis espermatozoides. Pero el caso es
que un día penetré a mi prima con una
vara de avellano que tenía una estrellita
en la punta, como las varas de las hadas,
y así fue por arte de magia un niño
apareció de pronto en su vientre y yo lo
descubrí esa misma noche, en que la
penetré con un telescopio de plata en
busca de la constelación de Sagitario:
nuestro hijo iba a nacer a fines de
noviembre, noveno mes del año según la
Roma antigua, décimoprimero según el
calendario gregoriano y mes que anuncia
la caída del invierno y de las promesas
cristalizadas. Sería un niño, por lo tanto,
que tendría todos los atributos de su
signo: estaría destinado a ser hijo del

fuego y de las mutaciones, serían sus
símbolos la estrella y el arco y bebería
de la misma leche que bebieron las
diosas alegóricas que cantaron en los
funerales de Ulises.
Nuestra felicidad, al saber que
Estefanía estaba embarazada, fue
inmensa, pero sólo por unos momentos,
porque casi en seguida mi prima
comenzó a tener una serie de ideas
raras.
«¡Dios mío! ¿Qué pasará con mi hijo
si me da una embolia y pierdo para
siempre la capacidad de despertar?»
«Tendrás un hijo que nacerá dormido
—le contesté— y que en lugar de dar su
primer chillido dará su primer ronquido.

Y claro, cuando se muera, en lugar de
cerrarle los ojos tendremos que
abrírselos.»
Después me arrepentí de lo que dije.
«Pobre de mi hijo: se pasará la vida
soñando.»
«Sí, pero sus sueños serán como los
sueños de los ciegos de nacimiento…»
«¿Cómo son?», me pregunto
Estefanía.
«Los ciegos sueñan olores, tactos,
formas, pesos. Y ellos no pueden
imaginarse ni soñar cómo se ve un perro
de lejos. Porque los perros, de lejos, se
ven más chicos, como todas las cosas.
Pero para los ciegos de nacimiento las
cosas siempre son del mismo tamaño.

Para nosotros, y como dijo Berkeley, los
objetos visibles están dentro de nuestra
mente y los tangibles fuera de ella. Para
ellos sólo existe la segunda categoría de
objetos.»
«¿Y tu amor —me preguntó mi prima
—, tu amor por mí es siempre del mismo
tamaño, aunque yo esté lejos?»
«No veo qué relación puede tener
una cosa con la otra.»
«Si no lo ves, es porque estás ciego.
Y dime: ¿qué va a pasar con mi hijo si
creen que estoy muerta y me encierran
viva?»
«Se me ocurre que podrás tener un
hijo anaerobio, que viviría sin oxigeno
como los microorganismos intestinales»,

le contesté, y me arrepentí de nuevo.
«Pero de todos modos moriría, y mi
hijo no tendría cim que alimentarse: ni
leche m nada.»
«Eso es lo de menos —le dije, y me
arrepentí por tercera vez—: tu hijo
podrá nutrirse con el producto de las
diversas fermentaciones de tu cuerpo: la
fermentación butírica que produce la
grasa de cadáver: la caseica; la
amoniacal. Ya cuando llegue la
descomposición delicuescente negra
preferida por los sílfidos y otros
insectos coleópteros, tu hijo será un
muchacho sano y regordete…»
«¡Maravilloso!», exclamó mi prima.
«No tanto, porque tu hijo será un

gusano más, el pobre, un topo que jamás
saldrá de la tumba porque correría el
peligro de caerse en el aire y ahogarse.
Sus pulmones, entonces, serían negros
como el carbón y duros, difíciles de
cortar como los pulmones de los
mineros galeses.»
«¡Oh, no! Prométeme que si me
muero me vas a congelar para que mi
hijo pueda nacer en un milenio más
luminoso…»
«Te lo prometo —le dije, y ya no me
arrepentí—. Tu hijo, entonces, será
inmensamente viejo, como si viniera de
muy lejos, de los tiempos en que los
glaciares comenzaron a retroceder;
como si hubiera viajado por el espacio

curvo, a la velocidad de la luz, envuelto
en una parábola amniótica. Pero nadie lo
sabrá, porque sus pulmones serán
limpios, nuevos, suaves, fáciles de
cortar como los pulmones de un
esquimal… O incluso —agregué—. Ya
siendo hijo de los dos, ya siendo
nosotros sus bio-padres, podríamos
agregarlo a un cargamento de embriones
congelados que vaya a colonizar otro
planeta…»
«¡Esa es una posibilidad fantástica!
—exclamó mi prima—. ¿En qué planeta
podría vivir nuestro hijo?»
«¿En cuál te gustaría que viviera?»,
le pregunté, haciéndome el propósito de
comprar
El
Principito,
las

Cosmicómicas y el libro de los
Planetas Habitables de S. H. Dole para
poder hablarle a Estefanía de los mil y
un planetas que nuestro hijo podría
colonizar. Estefanía sonrió, y yo pensé
que ya habíamos pasado lo peor y que
de allí en adelante todo sería felicidad.
Pero no fue así. Y es que Estefanía
durante sus tiempos de enfermera en el
hospital —tiempos que en realidad
nunca acabaron, porque siempre regresó
una y otra vez a sus pacientes, como el
ruiseñor de Florencia—, vio nacer a
tantos niños con malformaciones
congénitas, que le entró un gran miedo
de tener un hijo monstruoso. Pensaba
que al igual que la Lilith del Talmud,

estaba condenada a dar a luz a
demonios, y le dio por imaginar a una
criatura, la más desventurada del
Universo, que reunía todas las
imperfecciones posibles:
«Qué tal —decía—, que tengamos
un hijo hermafrodita con corazón
derecho y espina bífida, que nazca con
dos cabezas: una de ellas mongoloide y
la otra hidrocéfala, una retrasada mental
y la otra ciega, una sorda y la otra muda,
y las dos con labios leporinos y paladar
hendido, qué tal», lloraba Estefanía
encomendándose a las diosas romanas
Carna y Ossilago.
Su pesimismo me obligó a recurrir
una vez más a mis viejos libros de

medicina, que estaban guardados en un
baúl, llenos de polvo. Allí, junto al
manual de Fisiología de Kimber, el
Atlas de Disecciones de Testut y JacobBillet y las Técnicas de Necropsia de
Baker, encontré la Embriología de
Langman y después de repasarla por
unas horas, hablé con Estefanía. Le dije
que había muy pocas posibilidades de
que tuviera un monstruo; que ni ella ni
yo éramos sifilíticos; que tomaríamos
todas las precauciones necesarias para
que no le diera rubéola; que no la
dejaría tomar Talidomida; que no estaba
probado que el LSD modificara los
genes; que no había estado nunca en
Hiroshima y que jamás permitiría que le

inyectaran cortisona mientras durara el
embarazo.
Casi la convencí, casi.
Casi volvió a ser la misma y a
danzar aérea, con el trapo de cocina que
espantaba a las moscas multicolores, y
los brazos como jaleas alargadas que
tropezaban con el aire volviéndolo
espiral.
Casi.
Pero cometí el gran error de
recordarle nuestro parentesco. Es decir,
le indiqué que no había ningún
antecedente familiar. Porque si bien es
cierto que la abuela Altagracia dejaba
de hablarle al abuelo Francisco cuando
se peleaba con él, y se hacía la que no

escuchaba, la verdad es que nunca fue
sordomuda. Por otra parte, si bien todo
el mundo dijo siempre que el abuelo
Francisco tenía una gran cabeza, ese
mismo todo el mundo estuvo de acuerdo
en que jamás fue macrocéfalo. Por
último, de mamá Clementina y de la tía
Lucrecia se dijo unas veces con buena
intención (y otras con mala) que eran
dos hermanas inseparables, pero nunca
fueron siamesas.
«Además —le dije—, nuestro
parentesco no es muy cercano: también
Hipermnestra y Linceo fueron primos
hermanos, y sin embargo procrearon un
hijo normal, Abas, que fue nada menos
que abuelo de Perseo…»

«Pero Perseo no existió en realidad,
es pura mitología…»
«A cambio de eso el que sí existió y
fue hijo de dos nobles gemelos que
cometieron incesto a instigación del
diablo, fue el Papa Gregorio El
Grande.»
«Sería increíble tener un hijo Papa»
—comentó, y de nuevo se le apagó el
brillo de los ojos.
No quise insistirle más. Comprendí
que no hubiera servido de nada
agobiarla con mi erudición —recién
adquirida en los libros— y recitarle de
memoria que en un matrimonio entre
primos hermanos sólo hay de 15 a 17
por ciento de posibilidades de tener un

hijo con retinitis pigmentaria, de 14 a 15
con idiocia amaurótica, de 9 a 23 con
sordomudez hereditaria y de 3 a 18 con
debilidad mental. No hubiera servido de
nada, digo, porque ya conocía yo su
respuesta:
«¿De qué me sirve saber que Jean
Rostand diga que en un matrimonio entre
primos hermanos sólo hay una
probabilidad entre cuatrocientas de
tener un hijo albino? ¿Puedes tú asegurar
que nuestro hijo no será esa
probabilidad?»
Este desprecio por las estadísticas
lo había heredado Estefanía del tío
Esteban.
«La
única
estadística
verdadera y digna de confiar en toda la

historia de la humanidad —decía el tío
Esteban—, es que de todas las personas
que existen, el cien por ciento nacieron,
y el cien por ciento van a morir.»
Como siempre que Estefanía estaba
triste, intenté una vez más halagar su
vanidad y le dije que si bien yo era un
escritor sin libros, un pintor sin cuadros
y un estudiante de medicina sin estudios,
yo era sin embargo el único hombre en
el mundo capaz de navegaría de
memoria sin lastimar sus ojos con los
reflejos del yelmo, y el único capaz de
reconocer la fisonomía de sus zapatos
entre el millón de muertos de un
accidente aéreo. El único, también, que
podía pescar en el aire una ambición

flotante y sin cortarle las alas
prendérmela en la garganta para cantar,
a vuelo de pájaro microscópico que se
pasea por un mapamundi, sus bellezas
innumerables: y le hablé de sus manos,
de sus tobillos, de sus pestañas, del
cobre que se desbocaba en sus trenzas y
del nitro desfalleciente de sus labios que
le daba un aire de mascarón nevado, de
yeso a punto de desprenderse de la piel
y emprender un largo viaje para
sorprender a los ángeles.
Estefanía me agradeció el aluvión de
metáforas, pero no cambió su actitud.
Y así pasaron los días, y nuestro hijo
comenzó a crecer en el vientre de mi
prima y yo, para consolarla aún más, le

dije que estaba casi seguro que tendría
un embarazo perfecto. Que no se le
hincharían las piernas como a otras
mujeres. Que no tendría albúmina. Que
no se le agrietarían los pechos. Que no
le saldrían varices ni hemorroides. Que
además yo estaba para satisfacer sus
deseos: pistaches, membrillos verdes,
pollos fritos. Que esperaba que no
tuviera antojos estrafalarios como
algunas mujeres que sienten de pronto
una necesidad impostergable de comer
cosas extrañas, pero que en ese caso yo
también le daría gusto y le mandaría
hacer caramelos de jabón y chocolates
rellenos de pasta de dientes y pastelitos
de tierra y paletas heladas de carbón.

Pero fue inútil.
En
un
nuevo
intento
por
tranquilizarla, se me ocurrió aplicar un
poco de magia homeopática para
exorcizar a los demonios. Recordé los
famosos animalucci de Leonardo, esos
monstruos creados con partes de
animales diferentes —algo parecidos
quizás a los experimentos del doctor
Moreau— y me propuse a partir de esa
idea confeccionar los monstruos más
bellos de la tierra para que nuestro hijo,
cuando tuviera seis meses o un año,
jugara con ellos: eran unos enormes
animales de peluche que combinaban,
cada uno de ellos, las características de
cuando menos dos especies distintas. De

los muchos que mandé hacer tres fueron
los preferidos de Estefanía: el
Burropótamo, que cada vez que lanzaba
uno de sus rebuznos estentóreos se caían
todos los cocos de la isla; el Tigrefante,
que despertaba la codicia de los
cazadores porque su hermosísima piel
equivalía a la de diecisiete tigres y
medio de Bengala, y el Gatodrilo, a
quien se le tenía gran miedo porque
según las consejas, en las noches de luna
entraba en los campamentos y sorbía la
leche de las misioneras blancas.
Para esto, nuestro hijo estaba ya a
mediados de la sexta semana, y
comenzaron a profundizársele las fosas
nasales.

«Es una lástima que no lo podamos
ver», dijo Estefanía.
Pero ya Momus se había quejado
con Vulcano por no haberle dado al
hombre una ventana en el pecho a través
de la cual se contemplaran sus
pensamientos secretos, y quizás tampoco
como Perseo, había jamás existido Shen
Nung, el emperador celeste con barriga
de cristal. Además, le expliqué, todavía
no han inventado el holograma
ultrasónico. Así que esa noche, después
de leerle a Estefanía una traducción de
Las Bodas del Cielo y el Infierno, de
arreglar todos los aparatos domésticos
que estaban descompuestos (y de
asegurarle que nuestro hijo, como todos

los niños modernos, nacería con algo de
estroncio 90 en los huesos) le regalé a
mi prima un nuevo perfume de
gardenias. Cuando nos acostamos, mojé
el dedo cordial en el perfume y lo
introduje en la vagina de Estefanía para
que nuestro hijo se asombrara de la
continuidad de los parques. Pero ella,
que muchas veces interpretaba las cosas
al revés, no entendió —o no quiso
entender— la intención exorcizante de
mis animales:
«Tienes toda la razón —dijo—. Si
nuestro hijo está condenado a ser un
monstruo, lo mejor es rodearlo desde
chiquito de seres semejantes a él, para
que piense que eso es lo normal en el

mundo.»
Estefanía compró dos muñecas
iguales a quienes llamó Rosa y Josefa, y
las cosió una con otra por el costado,
para volverlas muñecas siamesas. A
otro muñeco le cortó los brazos y le
puso los de otro más pequeño, para
volverlo un muñeco talidomídico. A una
Blancanieves le dio un tijeretazo en los
labios para volverlos leporinos. Y así
por el estilo, sin que faltaran
Caperucitas Rojas con barbas —como
la Mademoiselle Lefort que fue exhibida
en Spring Gardens— y Cenicientas
inmensamente
gordas
como
las
fenómenas del Circo Atayde, además de
un Frankenstein espástico, un Humpty

Dumpty hidrocéfalo, un muñeco de
ventrílocuo sordomudo y una preciosa
muñeca Shirley Temple que gracias a un
mecanismo ingenioso producía una baba
artificial que le escurría por la barbilla
todo el tiempo y que nunca aprendió a
caminar o siquiera a decir «mamá».
Hacia finales de la séptima semana,
cuando ya la lengua de nuestro hijo
había descendido y supimos por el
desarrollo de las gónadas que era un
varón, compramos una botella de
champaña, bebimos a su salud y después
humedecimos
el
corcho
y lo
introdujimos en la vagina de Estefanía
para que nuestro hijo se acostumbrara al
sabor del Año Nuevo.

Para entonces, yo me había
contagiado ya de la obsesión de mi
prima y muchas veces soñé que teníamos
un hijo enano. Me consolé pensando —y
así se lo dije a ella— que muchos
enanos fueron inmortalizados por
pintores célebres como Tiépolo,
Ghirlandaio y el Veronés. O como
Velázquez, le dije, y además muchos
personajes
ilustres,
reyes
y
emperadores, se rodeaban de enanos,
como Suetonio. Sulla tenía un harén de
enanas. Felipe II el prógnata era también
famoso por sus enanos, que todavía se
pueden ver en la fachada del Museo del
Prado, le dije, para no hablar de
Rodolfo II de Praga, que coleccionaba

monstruos y laberintos. Y está visto
además que ha habido enanos con una
gran suerte: Khnoumhopton, el famoso
enano egipcio, Estefanía, llegó a ser jefe
de perfumes de la corte del faraón, y
cuando se casó el no menos célebre
enano Tom Thumb del Circo Barnum,
los Vanderbilt y los Rockefeller lo
cubrieron de diamantes y el presidente
Lincoln le regaló un juego de muebles
chinos barnizados con laca, y con
incrustaciones de oro, le dije.
Y así llegó nuestro hijo a las ocho
semanas de edad intrauterina y a pesar
de ser apenas una mirruzquita
precisamente del tamaño de un pulgar,
tenía ya figura humana y sus ojos,

todavía
sin
párpados,
estaban
completamente abiertos. Me sentí tan
contento, que me llevé al cine a
Estefanía a ver La Tragedia de
Mayerling, le compré el libro del
doctor Spock, le prometí que cuando
naciera nuestro hijo yo mismo cortaría
el cordón umbilical con mis propios
dientes como lo hacen todos los
mamíferos, le invité un taxi de regreso a
la casa, y en la noche introdujimos en su
vagina la punta de un periscopio para
que nuestro hijo tuviera oportunidad de
echarle un vistazo al mundo exterior.
Estefanía y yo le hicimos muecas, le
mandamos besos y guiños, le enseñamos
fotografías de sus abuelos póstumos y

nos despedimos, agitando las manos,
hasta la otra semana.
Me propuse después dedicar mi vida
al estudio de los monstruos, y con una
pasión que supera los esfuerzos de
Plinio, de Aldrovandi, de Olaüs Magnus
y Ambrosio Paré, y sólo fuera
comparable a la devoción de autos como
Charcot y Richer, Guinard y Chauvin,
Dubreuil y Geoffroy Saint-Hilaire. Me
prometí, también, elaborar un catálogo
de monstruos más amplio que el de
Buffon. Recuerdo que adquirí entre otras
cosas las 40 láminas de los Monstruos
de la Naturaleza de Regnault, la
Historia de los Monstruos desde la
Antigüedad hasta Nuestros Días de L.

Martin y el Diccionario Ilustrado de
Fenómenos de la Naturaleza de F. E.
Guérin. Le escribí también al primo
Walter, que estaba en Londres, para que
me consiguiera el Atlas de Anatomía
Patológica de Lancereaux. De entonces
en adelante, nuestro hijo creció más y
más en el vientre de Estefanía: en las
palas de las extremidades aparecieron
los dedos; sus vísceras comenzaron a
fabricar sangre y sus glándulas a
secretar líquidos azucarados; la cabeza
se redondeó y el tamaño de su cuerpo
aumentó en proporción con ella; en las
cejas y el labio superior le brotó el
lanugo, mamá Estefanía comenzó a
donarle todos sus anticuerpos y

gammaglobulinas para que se defendiera
en la vida, y por último cuando ya sus
testículos habían bajado de la pelvis al
tiempo que sus riñones ascendían a la
región lumbar, toda su piel se cubrió con
la sustancia blancuzca y caseosa con la
que debía nacer. Poco después, el primo
Walter nos escribió desde Londres,
diciendo que no había encontrado el
Atlas pero que a cambio nos enviaría
fotografías —como en efecto lo hizo—
de algunos ejemplares extraordinarios
que encontró en el Museo Hunteriano
del Real Colegio de Cirujanos: sapos
con miembros supernumerarios que
según Walter debieron dar saltos
simultáneos en diferentes direcciones;

una lagartija con dos colas que seguro
escapaba a la muerte dos veces al
mismo tiempo, y un ruiseñor con dos
cabezas, que con toda probabilidad
(indicaba el primo Walter), debió cantar
unos dúos bellísimos. También nos
envió, para alegría de Palinuro,
fotografías de una paloma con alas
accesorias, y para risa de todos, un
Palinurus pemcillatus con una antena en
un ojo, según la descripción de MilneEdwards.
Y mientras tanto, no hubo día festivo
o fin de semana que no hiciéramos algo
para componer nuestro cuarto y el
mundo; en que yo no pensara en hacer un
móvil inspirado en el cuadro

Maternidad, de Miró, para colgarlo
arriba de la cuna, o Estefanía no
participara en una manifestación contra
la guerra de Vietnam, o los dos no nos
preocupáramos de adelantarle a nuestro
hijo un poco el placer de conocer las
cosas y las miserias de la vida, y le
enseñáramos a través de la vagina de
Estefanía, un soldado de plomo, un
bastón de caramelo, una lámpara de
pilas con la que iluminábamos por unos
segundos su vida intrauterina.
Y en muchas ocasiones, para que
nuestro hijo supiera de dónde había
salido, introduje en la vagina de
Estefanía mi propio miembro paterno,
disfrazado unas veces de payaso, otras

de pirata tuerto y otras más de guiñol
villano que amenazaba con ponerlo de
patitas en el mundo si no pagaba la
renta.
Entonces estaba yo muy lejos de
sospechar que lo último que habría de
introducir en la vagina de Estefanía eran
los instrumentos con los que iba a hacer
pedazos el cuerpo de nuestro hijo.
Esto sucedió en el octavo mes, en el
mes del embarazo que preside Saturno,
devorador de sus propios hijos.
Nunca olvidaré ese día. Yo había
pintado en el vientre desnudo de mi
prima un hemisferio con el mapa de
América, y tratábamos de adivinar qué
regiones y países correspondían, en ese

momento, a las diversas partes de su
cuerpo. Llegamos a la conclusión
bastante elemental, de que su boca debía
estar en la Tierra del Fuego, y sus pies
en Groenlandia.
«¿Y su corazón?», me preguntó
Estefanía.
«Yo creo que debe estar por aquí, en
la Isla de las Tortugas», le dije, y como
ella no estaba de acuerdo, fui por mi
estetoscopio para escuchar su corazón
como lo hacía todas las mañanas y ese
día, nunca lo olvidaré, no escuché nada.
«Qué extraño —le dije a Estefanía
—, todo está en silencio.»
«¿No oyes sus risas?», me preguntó.
«No.»

«¿Sus suspiros?»
«Tampoco.»
«Quizás está llorando.»
«No.»
«Quizás está dormido y sueña que ya
nació.»
«Tampoco. Y además los fetos no
ríen, ni respiran, ni lloran.»
«Estás equivocado —me dijo—, yo
le he oído cantar… Dime: ¿tú crees que
está muerto?»
«Sí —le dije—. Está muerto.»
Y pensé que nuestro pobre hijo había
sido una de las excepciones de la
estadística perfecta del tío Esteban: un
niño que por no haber vivido jamás
murió, y que sin embargo, por haber

muerto, jamás vivió.
Nos quedamos callados. No sé por
qué, en ese momento, me acordé de la
vez que se murió nuestro espejo: quizás
porque también nuestro hijo se iba a
llevar, para siempre, algo de cada uno
de nosotros. Bajé al jardín y regresé con
un ramo de narcisos. Nos quedamos así,
por vanas horas. Yo, arrodillado y con
la cabeza apoyada en los muslos de
Estefanía y ella acostada en la cama,
bocarriba, con los ojos abiertos y el
vientre cubierto de flores.
Estefanía y yo sabíamos muy bien lo
que se tiene que hacer cuando la criatura
muere en el vientre de la madre y la
matriz se niega a expulsarla a pesar de

los estimulantes, así que volví al baúl y
abajo de los libros encontré los
instrumentos que necesitaba. Estefanía
se negó a que usara yo un embriulco
provisto de garfios, porque le aterrorizó
la idea de que desgarrara yo el cuerpo
de nuestro hijo. No quiso tampoco que
empleara el cefalotribo para triturar su
cráneo. Al fin nos decidimos por el
embriotomo de Ribemond-Dessaignes
con el cual efectué, sin muchos trabajos,
la separación de la cabeza. Y fue así
como vino al mundo nuestro primer hijo,
que nació como mueren los reyes y los
santos: decapitado. Fue así, también,
cuando comencé a cortar con las tijeras
de Dubois el resto del cuerpo, para

extraerlo, como Estefanía tuvo en su
vientre muchas criaturas monstruosas: a
la primera, le faltaba la cabeza; a la
segunda, le faltaba la cabeza y un brazo;
otra más no era sino un tronco con dos
piernas; y por último, tuvo un hijo más
sin cabeza, sin brazos, sin piernas y sin
tronco.
Sólo hasta que hube extraído todo el
teto fue que Estefanía, un poco atontada
aún por la anestesia que adormilo a las
flores de la almohada, se atrevió a
hacerme la pregunta que había tenido a
flor de labios.
«Creo que fue mejor así —le dije—.
De otra manera hubiera sufrido mucho.
¿Quieres verlo?»

«Solo quiero que contestes a mi
pregunta… dime: ¿iba a ser un
monstruo?»
Yo recliné la cabeza y la puse en el
lugar del pecho de nuestro hijo donde se
hubiera escuchado su corazón, si hubiera
vivido, y le dije a Estefanía:
«Nuestro hijo tenía, en el pecho, un
músculo hueco, cubierto de masas
adiposas y lleno de sangre.»
«Qué horror —suspiró Estefanía—
fue mejor que no viviera.»
Besé las orejas de nuestro hijo, y
cogí sus manos con las mías.
«Además, a los lados de la cara
tenía dos repliegues cartilaginosos, y en
los dedos unos apéndices formados por

escamas duras y secas.»
«Inocente criatura.»
«Y no sabes —le dije, pensando en
los pulmones de nuestro hijo, en sus ojos
y en tantas otras cosas—. He explorado
su cuerpo, y no te imaginas lo que me
encontré. Sus pulmones nunca cambiaron
de color porque jamás se llenaron de
aire y sus ojos nunca se iluminaron con
las luces de Bengala porque jamás se
abrieron. Su cerebro era un mundo
inasible donde no había un solo buen
pensamiento, ni un ejército, ni un barril
de aceite donde ahogar al sol. Con esto
quiero decirte que era un niño sin
recuerdos y sin lealtades, sin lágrimas.
Jamás he visto un árbol bronquial tan

lleno de pájaros desnudos que murieron
de frío antes de aprender a cantar. Era,
además, un niño sin olvidos y sin
esperanzas, con glándulas que se
prendieron como rémoras a sus vísceras
menos nobles; con órganos como
esponjas rojas que escondían su
vergüenza en bahías rancias; con
cartílagos sin creencias calcáreas. Era
un niño sin reflejos, sin orina, sin
amigos. En sus entrañas sólo encontré
nebulosas que obedecieron a una
ecuación viscosa; espumarajos que
bañaban el páncreas y las redomas de
las islas; flemas albeantes que nunca
conocieron el sigilo, reverberos y
huesos crudos. Era un niño sin

heroísmos y sin sentimientos que no
merecía vivir. Y por si fuera poco, por
si no fuera suficiente todo ese remolino
de cordeles de vinagre que nunca fueron
purificados por la linfa, y todo ese
simulacro de frutas, cámaras oscuras,
artificios y médulas, y si te parece poco
que además fuera un niño sin ilusiones y
sin rama de olivo que jamás derribó a un
duende en la vida, que nunca conoció las
frondosidades del orbe, el aire liberado
por los cerezos, las zapatillas de los
reyes magos; que jamás se atrevió a
luchar con el ángel, como Jacob, para ir
después de colegio en colegio a
presumir las alas de sus puños. Si te
parece poco todo esto —le dije—,

tienes que saber, además, que nunca he
visto a un niño con tantas aberraciones
que recordaran su humilde origen
animal. Jamás he visto unos riñones tan
parecidos a los riñones de un cerdo, una
vejiga tan semejante a la de un conejo,
un corazón que se diferencie tan poco
del corazón de un cordero y unas manos
que recuerden tanto las manos de un
macaco. Y si te fijas bien, verás que sus
ojos iban a ser verdes como los ojos de
un tigre y tenían reflejos de cóndor; y su
sangre era oscura, como la de una
paloma y su piel suave, como la de un
antílope. Y si te fijas mejor todavía,
descubrirás en su cuerpo tejidos
reticulares que eran finos y transparentes

como las alas de las libélulas, arterias
que eran como las procesiones de
serpientes azules que lamían las heridas
de los antiguos griegos y ganglios
redondos y blancos como ojos de
pescado que te ven desde todas
partes…»
«Entonces, iba a ser un niño normal,
¿verdad?», dijo Estefanía.
«Sí —le contesté—. Iba a ser un
niño normal.»
Estefanía lloró. Lloró tanto esa
tarde, Dios mío, que cuando cerré los
ojos para olvidarme de nuestro hijo y
evocar otras cosas y otras personas, me
encontré de pronto con la tía Luisa, que
le gustaba almibarar los festones de los

abanicos con escarcha azul. La tía Luisa,
la única de las personas que yo había
conocido que sabía que las cosas son
una y varias a la vez, y que por oso le
perdió el miedo a las palabras. Me
acordé de ella por asociación de ideas;
o quizás deba decir mejor por
asociación de lágrimas, porque cuando
Estefanía y yo éramos así de chiquitos, y
llorábamos, la tía Luisa nos sentaba en
su regazo y nos quitaba la pena diciendo
cuanto disparate se le venía a la cabeza,
sin temor de equivocarse por culpa de
un tropezón fulminante: allá se podía
quedar el príncipe disfrazado de juglar
que con la órbita de su espada le corta
la cabeza al dragón y por haber sido tan

goloso, el dragón vomita entonces todos
los cadalsos que se comió en sus buenos
tiempos, las gaviotas vivas y coleando,
las caravanas de versículos de la Biblia,
los artesonados y la metralla de
naranjas. ¡Ay del príncipe! ¡Huy del
dragón! ¡Ah de los niños que todavía
tienen lágrimas! No saben, no saben lo
que se cocina en las lágrimas. En las
lágrimas hay orugas ácidas que pulen las
calles, y vaporarios en cada árbol de la
ciudad. Las lágrimas no saben la hora y
de repente se mueren de un susto azul.
¡Huy las brujas, ay el pobre dragón! Las
lágrimas se pueden ir, aunque no lo
quieran, por una turbulencia de
amatistas. Y a propósito de piedras

preciosas y bailes de sorbete largo, te
diré que en las lágrimas los hipocampos
se mojan la cola y salpican, luego,
turquesas líquidas. ¡Ay mis hijos,
cuídense de las lágrimas salpicadas! Las
lágrimas suben como fríos redondos por
las espaldas de los buzos: te lo dirá tu
tío Esteban, que casi se muere de
pulmonía en el hundimiento del
Lusitania. En las lágrimas te crecerán
aceitunas y espárragos en las orejas, y
con las lágrimas los poetas se enferman
del mal del fuego. ¡Huy mis hijos, ay mis
lágrimas! Yo conozco unas lágrimas que
prometieron portarse bien desde el año
pasado y los limones, cuando tienen sed,
se meten en una conchanácar y les

sorben las lágrimas a las coristas:
pregúntaselo a tu abuelo, que conoció
todos los desembarcos de Nueva
Orleáns. Además, si no dejas de llorar,
recuerda que en las lágrimas los pájaros
comen telarañas y que hay lágrimas que
se cazan por correspondencia, como las
ballenas blancas. ¡Ay de las ballenas
blancas, que se acaban, que se acaban!
Y si todavía no lo crees, que tu tío
Austin te diga que en las lágrimas se
pescan bulbos eléctricos sin mosquitos,
y que él mismo te seque esas lágrimas,
bajo juramento, con la orilla que nace
del mantel como salvada del vino. ¡Ay
mis hijos! ¡Huy las telarañas! ¡Oh los
buzos! ¡Ea del vino! Y además, para qué

llorar, niños, si todas las cosas se
componen y las lágrimas se derriten
cuando la música las tienta con sus
espinas de agua, y cuando no, cuando las
cosas no se quieren componer, se
cuelgan en la pared, se les pone un
marco de azaleas y otro de lágrimas.
¡Qué digo de lágrimas: en todo caso de
lágrimas forradas de risa, y hasta otro
asunto, abur, Ave César! ¡Ay la tía Luisa!
¡Oh las lágrimas! ¡Ay mis hijos! ¡Huy las
brujas con sus privilegios alcanforados!

16. Una misa en
tecnicolor
¿Dónde la encontraste? ¿Qué hiciste con
ella? ¿Cómo se llama? ¿Violeta,
Beatriz? ¿En qué consiste un diagnóstico
diferencial? ¿Ha pagado usted el
impuesto sobre la renta? ¿Se sabe de
memoria el Padrenuestro? ¿Para qué la
trajiste aquí? ¿Qué piensas hacer ahora?
¿En dónde vivía? ¿En Santo Domingo?
¿En Las Vizcaínas? ¿En el Dos de
Abril? ¿Sabía usted que RH significa
Rhesus macacus? ¿Que la palabra

malaria quiere decir mal aire? ¿Cómo
la mataste? ¿A qué horas, con qué
propósito, con qué manos, con qué
agallas la mataste? ¿Por qué si se dice
que tenemos 206 huesos en nuestro
esqueleto los bebés tienen 3 50?
¡Conteste! ¡Rápido! ¿Le comieron la
lengua los ratones? ¿Le comieron los
huesos? ¿Qué quiere decir ICTUS?
¿Sabía usted que algunos venenos para
ratas son estupendos anticoagulantes?
¿Por qué no los aplicó usted? ¿Por qué
dejó que su sangre se coagulara?
¿Cuántos años tenía? ¿Qué te dijo
cuando estaba agonizando? ¿Cuáles
fueron sus últimas palabras?
Fabricio, como si nada hubiera

pasado, desató los tres pañuelos. Con el
pañuelo verde se sonó la nariz. Con el
amarillo, se secó el sudor de la frente.
Con el azul se enjugó una lágrima
ficticia. Después afirmó:
«Y eso no es nada: también puedo
sacar conejos blancos de la matriz de la
señora Toft, langostas del vientre de
mamá Clementina, y cuando sea grande y
cirujano, niños de verdad, que serán
futuros ingenieros, futuros policías,
fundadores de imperios indelebles,
atletas que participarán en las
Olimpíadas Submarinas de Venecia, e
incluso futuros grandes médicos como
yo.»
Luego, extendió una mano:

«Los instrumentos —ordenó—.
Quiero revisarlos.»
«No falta nada, doctor: tenemos aquí
clamp arterial, pinzas para ligaduras,
sierra Stryker, martillo…»
«Termocauterio,
doctor,
peladientes…»
«Llaves
inglesas,
Maestro,
tirabuzón…»
«Exprimidor de tumores.»
«Rallador de sesos.»
«Desatornillador de venas.»
«¿Se le ocurrió a alguien traer un
bisturí, o dicho en otras palabras una
lanceta, un escalpelo, una navaja, un
vulgar cuchillo de cocina?»
«Ah, ¡ya sabía yo que algo se me

había olvidado!», dijo Molkas dándose
una palmada en la frente.
Palinuro se permitió recordarle a
Fabricio que el bisturí lo tenía él, y para
colmo en la mano.
Fabricio Mago, lector de las
Clavículas de Salomón; memorizador de
frases y palabras cabalísticas como
¡Eloim Essaim! ¡Nekam Adonai! o
¡Abracadabra!; sabedor de que el fuego
griego sólo se apaga con orina; experto
en los poderes enfriantes de la amatista
y las virtudes antihemorroidales del
topacio; sabedor, en fin, de que para
apagar otra clase de fuego —el de la
concupiscencia— basta llevar encima
del pecho el corazón de una tórtola en

una bolsa hecha de piel de lobo, se
sintió avergonzado por su distracción ya
proverbial que tantos disgustos le
causaba en la vida y a veces malestares
físicos,
y decidió
hacer
otra
demostración
de
sus
poderes
ultraterrenos: se dirigió a la ventana, la
abrió y con el bisturí en la mano trazó un
círculo, de manera que cortó un trozo de
la realidad del tamaño de la luna de un
espejo, lo cogió con todo cuidado y lo
dejó en la alfombra para que la mujer, al
despertarse, se desayunara unas
chimeneas humeantes, algunas nubes, un
tendedero de ropa y casi un pájaro que
se escapó por la tangente y se ahogó en
las arenas persas.

Molkas se asomó a ver el trozo de
cielo.
«Peligrosísimo. Hay que ponerle una
valla y un letrero de advertencia.»
«Cuidado con el cielo», dijo
Fabricio.
Ahora fue Molkas el que abrió las
piernas de la mujer y decidió meter un
dedo, con la diferencia de que esta vez
los amigos estaban seguros de que el
dedo no aparecería después escondido
en la manga de la camisa, porque
Molkas no era mago: era adivino, y
adivinaba el futuro.
«¿Qué vamos a hacer?», preguntó
Palinuro.
Y Molkas se acercó a la ventana y

con los ojos fijos en el redondo y negro
sol de la melancolía que se ocultaba tras
la realidad, adivinó:
«La policía llegará a las siete de la
mañana, en busca de drogas heroicas y
células comunistas. Encontrará el
cadáver y te arrestará. Pero nosotros, tus
amigos, te llevaremos a la cárcel
cigarrillos y puros, dulces, y un manual
para construir globos aerostáticos.»
Molkas adivinó más todavía:
«Luego seguirá un tiempo de
bonanza: un temblor de tierra
derrumbará los muros de la cárcel y
podrás escapar y confundirte con la
multitud.»
«¿No podemos cambiar el futuro?»,

preguntó Palinuro.
«Tú, Fabricio, que eres mago,
cámbialo», dijo Molkas, y siguió
adivinando las diferentes posibilidades
del futuro: si la policía no llega a las
siete de la mañana, dijo, llegarán las
moscas verdes. La gamuza habrá de
proliferar en la carne de la mujer, las
miasmas romperán las redes, los piojos
abandonarán el cuerpo y un olor
desventurado se extenderá por las
escuelas. La policía vendrá, de todos
modos, y nos encontrará dentro de un
témpano.
Entonces,
Palinuro,
te
denunciaremos señalándote con un dedo
a la altura del corazón, y tú sentirás que
un escalofrío encarcelado te revienta en

el pecho y sabrás que nunca más ¡ay,
nunca más!, compañero, serás un
estudiante.
«¿Me dejarán solo?»
«Como viniste al mundo.»
«¿Y luego qué hará la policía?»
«Te preguntará cómo se llama la
mujer, por qué la mataste, si crees en la
Virgen, dónde pensabas esconder el
cadáver, cuánto son dos y dos, cuánto
cien mil novecientos noventa y nueve
más dos, qué quieres ser cuando seas
grande, cuál es la capital de Belgrado, si
era soltera o casada, si es verdad que la
biopsia es más importante que la
autopsia y si hiciste el amor con ella
antes de traerla al cuarto.»

Después, Molkas regresó al
presente:
«Esta pobre mujer se murió en plena
regla con el Tampax adentro.»
«Pendejo: no es el Tampax, sino el
tapón vaginal. Cuando uno se muere hay
que taponar todos los orificios del
cuerpo.»
Molkas, sin embargo, se las arregló
para meter de nuevo el dedo, dijo:
«Introito» y después se lo chupó.
«Dos cosas tienen que aprender si
desean ser médicos, señores: una, a
dominar el asco. La otra, a ser
observadores.
Como
ustedes
seguramente observaron, yo metí este
dedo, el cordial, y aunque no lo pareció,

el que me chupé fue este otro: el
índice.»
«Yo jamás podría hacerlo —aseguró
Fabricio—. Soy muy distraído: cada vez
que hojeo un libro, me chupo el dedo
cordial y trato de pasar las páginas con
el índice, y claro, es imposible.»
Pero así como a Molkas se le
perdonaba todo en nombre de la ciencia,
a Fabricio se le perdonaba más, incluso,
en nombre de la magia.
En nombre de la magia, Fabricio
sacó de un sombrero de copa una
bufanda verde, se la puso en el cuello y
dijo: «Esta es la estola, del color verde
que significa la esperanza, del verde que
se usa desde la Octava de Pentecostés

hasta el Adviento». En nombre de la
misma broma. Palinuro sacó del ropero
el cordón rojo de su bata y expresó que
era el cíngulo, del color que simboliza
la sangre de los mártires y que se
emplea en la fiesta de la Santa Cruz y en
la Degollación de San Juan Bautista. En
nombre del mismo sacrilegio, Molkas
sacó de un clóset una escoba y le dijo
Este es tu cayado, y de un cajón sacó un
chal de Estefanía y le dijo Este es tu
amito, del color de rosa que se usa en el
Domingo de Laetare. En nombre de los
tres, alquilaron en una tienda de
disfraces de la calle de Mesones una
sotana que parecía, y era, una sotana de
verdad.

«Blanca, como la del Papa», dijo
Fabricio.
Y en nombre de Cristo, Molkas y
Palinuro le besaron los pies a su Vicario
en la Tierra, que lucía un par de
calcetines morados, que es el color de la
mortificación y la tristeza, de la
Cuaresma y de las Cuatro Témporas,
según afirmó Fabricio, que además de
ser mago se había educado en una
escuela de jesuítas, Ad Majorem Dei
Gloriam.
Lo
que
debía
seguir
era
prácticamente un acto de terrorismo:
cortar la matriz para descubrir el sitio
donde nació Nerón y sacar, de entre los
ovarios y los preservativos gelatinosos,

la esmeralda que debió caer del ojo
asombrado del emperador.
Se sonrojaron de tan sólo pensarlo, y
Fabricio, arrepentido, dejó el bisturí
sobre la cama y le dio vuelta al cuerpo
de la mujer, de modo que descansara en
decúbito prono, con las nalgas en
resolución.
«Señores… —dijo, poniendo el
dedo índice en el punto de Galliot—.
Estos son los glúteos mayores… La cara
superior del glúteo mayor está cubierta
por la aponeurosis, la cual emite…»
«Quítate, tú no sabes hacer eso», le
dijo Molkas. Fabricio se retiró a un
rincón. Molkas puso su mano izquierda
en la nalga derecha de la mujer, se

ajustó la corbata y con voz estomacal
comenzó la lección:
«Entre los músculos de la nalga,
señores, éste es el más superficial y el
de mayor volumen. Suele esponjarse de
tristeza en las tinas de baño y
descabezar sueños estoicos frente a los
espejos. Su cara superior está cubierta
por la aponeurosis y besos frustrados, la
cual aponeurosis emite hacia el interior
del
músculo
múltiples
tabiques
interfasciculares, malos pensamientos y
famosas desilusiones…»
Molkas pellizcó un buen trozo de la
nalga derecha de la mujer, y continuó:
«Una gruesa capa de tejido adiposo,
señores, aumenta el volumen de esta

región, egocéntrica por excelencia, y
modela su forma hasta que la cara se nos
cae de vergüenza. El borde inferior
marca el pliegue glúteo —agregó
dibujando el itinerario a una distancia
inverosímil— el cual desciende, en la
mujer, hasta el lucero encrespado donde
se remoja, periódicamente, toda la
sabiduría del mundo… Este pliegue está
definido gracias a los tabiques fibrosos
que fijan la piel: primero, a la
aponeurosis glútea, y segundo, al
anverso de la historia…»
Fabricio aplaudió. Palinuro se atacó
de la risa.
Pero
Molkas
adivinó
sus
intenciones:

«¡Jamás te atrevas!»
Palinuro no se atrevió.
Bajo la mujer había tres sábanas que
cubrían la cama, y bajo la cama estaban
los restos de los mártires de la ciencia;
y no sólo fotografías de Koch y
Semmelweis y biografías de Hunter y
Galeno y Miguel Servet y artículos
sobre el doctor Liceaga, sino incluso un
pequeño cráneo que, según Palinuro, era
la calavera auténtica de Pasteur, que le
habían vendido en París al primo Walter.
«¡Pero si ésta es una calavera de niño!»,
dijo Molkas. «Naturalmente —contestó
Palinuro—: ésta es la calavera de
cuando Pasteur tenía tres años de edad.»
Y los dos (es decir, los tres)

contemplaron la adquisición que estaba
en el centro de la cama, dormida como
una bella durmiente en sus laureles y
rosas deshojadas, los cabellos húmedos
por el limo de una alcantarilla, desnuda,
tibia aún, y los ojos cerrados llenos de
las últimas ventanas de cristal y
aluminio a través de las cuales se
adivinaba una desaparición casi
incidental y un cometa que surcaba el
cielo dejando un rastro de recuerdos. En
sus labios, marinos, un orgullo de seda
anunciaba el advenimiento de colores
subterráneos. La cabeza sobre la
almohada, los pechos apuntando al
Escorpión, el cuello en la posición del
Cisne y azul, azul como el de Siva,

como si se hubiera atragantado con la
vida o con su propia muerte. Y tan
tranquila que parecía dormida, que
parecía que apenas unas horas antes la
mujer paseaba por los cabarets con sus
piernas depiladas y desnudas bajo un
abrigo de mink que hacia un ruido
plateado al rozar las botas de los
generales.
«Me acercaré al altar de Dios, al
Dios que es alegría de mi juventud»,
dijo Fabricio, y después de hacer el
signo de la cruz, al revés y con la mano
izquierda, se acercó a la imagen
sangrante y horrible de un Cristo del
Divino Morales que colgaba en la pared
y que habían comprado en la papelería

La Polar.
«¿Por qué estás tan triste, alma
mía?», le preguntó Molkas a Fabricio,
quien volteó bruscamente:
«¡Me voy! ¡Me voy! ¿Está claro?
Ustedes no creen en Dios. Yo sí creo.»
¿Se sabe usted e. Yo Pecador? ¿Qué
quiere decir Credo quia absurdum?
¿Dónde la vio usted por primera vez?
¿Desde cuándo la conocía? ¿Por qué a
los cadáveres que viajan de un lado al
otro del mundo se les coloca en ataúdes
de cobre?
«Escucha, mi cuate: si yo creyera en
Dios, Él saldría perdiendo.»
«¿Y tú, Molkas?»
«Yo no creo en Él porque estoy

hecho a imagen y semejanza de su
soberbia.»
«De todos modos, me voy.»
«Pero cómo, Maestro: ¿No va usted
a operar a nuestra enfermita?»
Palinuro sacó a relucir una botella
de ron:
«Lo que hace falta es un buen trago.»
Fabricio le arrebató la botella, se la
empinó y comenzó a beber.
«¡Evohé!»
«¡Qué increíble juego de garganta!»
«Testículos
habet
e
bene
pendentes.»
«¡Ya basta, acuérdate de los
pobres!»
«Tú no eres el único con sed»,

protestó Palinuro.
«Yo, por mi parte, tengo más sed que
el ácido sulfúrico», aseguró Molkas.
Fabricio se limpió la boca con el
dorso de la mano, se ajustó la mitra de
papel periódico y preguntó:
«¿El estado de la lengua?»
«Saburral, doctor.»
«¿Y esta guirnalda que presenta en la
frente?»
«Venus la coronó con sifílides
pigmentarias, doctor, porque al igual que
la Magdalena, ha amado mucho.»
Molkas tomó la mano de Fabricio y
la llevó hasta el cuerpo de la mujer. La
punta del bisturí señalaba el ombligo.
«Alguien dijo una vez que en la

punta del cuchillo del cirujano
resplandece la vida. Lo leí en un libro
escrito por un médico italiano que era un
perro fascista», recordó Palinuro.
Y la punta del bisturí, en la que
resplandecía la vida, trazó un círculo
imaginario en el vientre de la mujer, allí
donde Yang y Yin y la luz y la oscuridad
y el cielo y la tierra se complementan.
¿Le interesa a usted la acupuntura?
¿Cuáles son los espacios ardientes?
¿Deseó alguna vez la muerte de su
madre?
«¡Claro que me interesa! —dijo
Molkas, como si hubiera escuchado la
voz de su conciencia—: Más divertido
que clavar alfileres en las fotografías de

mis enemigos, me parece clavar agujas
en el cuerpo, vivo, de mis seres
queridos.»
Pero los disimulos de la piel no
engañaron a Palinuro, quien se apresuró
a afirmar:
«Está casi viva.»
«Eso quisieras», dijo Molkas.
«Quizás está viva como tú y yo»,
insistió Palinuro.
«Ahora lo sabremos», dijo Fabricio,
tomó el bisturí y cortó la yugular.
«Si sale un chorro de sangre
incolora que no deja huella sobre las
sábanas, es que está muerta.»
Se quedaron callados, viendo a la
mujer. Galaxias enteras de pensamientos

avasallaron
sus
mentes,
se
multiplicaron, fueron infieles a sus
promesas y sus guarismos, naufragaron
en medio de un esplendor de
posibilidades: era un vacío lleno con las
cosas del mundo que más deseaban en
esos momentos: fotografías de una
novia, diplomas de la Escuela de
Medicina, grupos escultóricos de
ilusiones. Todo terminaba en un
armisticio fangoso y purulento. De
pronto un vítor fervoroso resonó en las
calles. De la abertura brotó un coágulo
ilimitado e invisible que seguía la forma
exacta de cada vena, de cada arteria, de
cada vaso que la mujer guardaba,
celosamente, en su cuerpo.

«Para qué todo este escándalo»,
preguntó Palinuro y se sentó a la orilla
de la cama, tristísimo, casi a punto de
incendiar al universo. Quizás en ese
momento se le apareció Estefanía,
dormida entre las pasionarias y los
plúmbagos. El sol de la tarde limpiaba
su piel con hojas de arce plateado.
«¿Podemos volverla a la vida?»,
preguntó Palinuro.
«Nos vamos a meter en un lío
espantoso —dijo Fabricio—. Creo que
es mejor que la regresemos al
anfiteatro.»
«¿Y perder esta maravillosa
oportunidad de violar a la muerte?»,
dijo Molkas.

Pero Fabricio lo ignoró:
«¿Está viva, por fin?»
«¿Respira?», preguntó Palinuro.
«¿Estudiaste su cuerpo de acuerdo
con las reglas de la anatomía: uno,
comparada; dos, descriptiva; tres,
topográfica?», preguntó Molkas.
¿Qué día es hoy: lunes, miércoles?,
preguntó papá Eduardo. Díganos usted:
la erisipela, ¿se cura con penicilina?,
preguntó el maestro. ¿Hace cuántos
meses que no te confiesas?, preguntó el
sacerdote. ¿Es usted alérgico a los
antibióticos?, preguntó la enfermera. ¿Es
morbus el nombre latino de la
enfermedad y hallus el nombre del dedo
gordo del pie?, preguntó el maestro de

etimologías. Conteste SÍ o NO. ¿Qué
quiere decir IHS? ¡Se acabó el tiempo!
No nos ha dicho todavía cuántos años
tenía la mujer. ¿Veinte? ¿Treinta?
¿Cuarenta de vida y quince de
prostituta? ¿Era viuda, divorciada? La
contribución más
importante
de
Metchnikov a la ciencia fue: a), la teoría
fagocitaria; b), el descubrimiento de las
propiedades del yogourth. ¿Noventa
años? ¿Ciento veinte? ¡Responda!
¡Pronto! ¡Equivocado!
«¿Por qué me hacen tantas
preguntas? —gritó Palinuro—. ¡No, no
está viva, nunca lo ha estado! ¡Cuando la
conocí, ya estaba muerta! ¡Cuando la
traje aquí, ya estaba muerta!»

Cuando Palinuro decidió levantar el
ancla y despegar de las páginas de un
libro que le mostró el color azul
nacarado de un asa intestinal y se lanzó
a vagar por las calles del barrio, la
mujer ya estaba muerta. Cuando caminó
bajo la lluvia y bajo el granizo que
decapitó a los crisantemos y fulminó a
los pájaros de la calle de San Ildefonso
y puso a sus pies un botín de plumas y
castañas asadas, la mujer ya estaba
muerta. Y cuando la vio junto a la Gran
Sedería y frente a un escaparate que la
rodeaba de lujos y esplendores
matutinos, y supo que era una mujer
como cualquiera otra que fuera como
ella: pequeña, blanca, con sus suspiros

de bencedrina, un abrigo de la mala
suerte y un sombrero abatido por el
granizo y los fuegos artificiales, la mujer
ya estaba muerta. Palinuro se acercó a
ella, le hizo una reverencia, le ofreció
un cigarrillo, la sedujo mostrándole cien
veces el Ángel de la Independencia y los
carteles turísticos de las agencias de
viajes, y se fueron caminando rumbo a la
plaza de Santo Domingo, él soñando en
voz alta en las transformaciones del
coito, y ella soñando con viajes a bordo
de un camello universal. Ella se quedó
atrás porque no iban tomados de la mano
y Palinuro tuvo que decirle muchas
veces ándale, apúrate, mientras ella
saludaba al almirante Nelson, descendía

por el Volga y subía por el ascensor de
cristal de la Torre Eiffel. Era más bien
pequeña, con un vestido verde
manchado por las erupciones y una
bolsa de piel de cochino cebada con
billetes de lotería. Palinuro la esperó en
lo alto de la escalera. Luego, desnudo,
la esperó en la cama. Ella, frente a la
luz, se quitó la ropa: dejó sus medias a
la mitad de la Gran Vía, su vestido
verde y sus pantaletas floreadas a la
orilla del Vesubio y, por último se quitó
el brasier y lo arrojó desde el Puente de
los Suspiros y mostró su pecho, liso
como el de un muchacho…
«No te creo una sola palabra», dijo
Molkas.

¿Ha
leído
usted
demasiada
psicología? ¿Ha leído poca? ¿Quién se
cree usted que es? ¿Por qué intenta
suplantar a Molkas? ¿Sabe usted cuál es
la diferencia entre la represión y la
supresión en términos psicológicos?
¿Qué significa INRI? ¿Es verdad que
aprendemos de lo anormal? ¿Que la
fisiología se deduce de la patología?
¿Cuál es la diferencia entre paranoide y
neurótico? ¿Entre hebefrénico y
psicótico? ¿Entre oligofrénico y
esquizoide? ¿Cree usted en la división
de la personalidad? ¿En qué le gustaría
parecerse a Fabricio? ¿Es usted Pal?
¿Es usted Nuro? ¿Es usted Pal y Nuro?
Molkas, contagiado, se hizo otras

preguntas a sí mismo:
«¿Cuándo carajos me manché yo las
manos con yodo? ¿Y ahora con qué me
las limpio?»
«Las manchas de yodo se quitan con
tiosulfato», le indicó Fabricio.
«Es verdad —reconoció Molkas y
se acordó del profesor Fierro que decía:
—Y las manchas de Azul de Turnbull, se
quitan con sosa.»
Y tú Palinuro, compañero, amigo,
¿con qué te vas a quitar las manchas de
su aliento en tus manos? ¿Conoces a su
familia? ¿Te dijo que te amaba? ¿Con
qué vas a limpiar las manchas de su
saliva en tu pecho, de sus lágrimas en la
almohada? ¿Qué significa Ecclesia

abhorret a Sanguine? ¿Sabía usted que
Prontosil fue la primera sulfonamida?
¿Que Purkinje descubrió la singularidad
de las huellas digitales en 1823? Las
manchas de permanganato de potasio se
quitan con hiposulfito: ¿Con qué vas a
quitar las manchas de tus dedos en su
cuello, las manchas de su voz en tu
conciencia, las manchas de sus gritos en
tu corazón?
Y aunque Fabricio se sentía mal, tan
mal que tuvo que ir al baño a vomitar
todas sus encarnaciones sucesivas: un
estibador, un lobo, una muchacha que
murió en la hoguera y, por último, todo
el vino tinto que había tomado y que fue
tanto que por unos momentos creyó que

era sangre y que se estaba muriendo, vio
a Palinuro tan triste y solo en un rincón
del cuarto, tan lleno de arrepentimientos
y de miedos, de nostalgia y de noches
polares, que se compadeció de él y se
propuso (no sin antes gritarle a Molkas:
«¡Sí, ya lo sé, la lista de los genios que
se interesaron en la necrofilia es muy
respetable, pero no me interesa
conocerla! ¡Estoy harto de todo, de
Leonardo, de Pontormo, de Freud, del
carajo y de tu chingada madre!») se
propuso, decíamos, alegrar también el
corazón de Palinuro y a pesar de sentir
un temblor involuntario y rítmico en
todos sus músculos estriados, a pesar de
que entre los bastidores de su

conciencia brillaba aún una lucecita que
emitía señales solitarias, ordenó que se
trajera el agua gregoriana y que se
encendieran las seis velas de rigor y
otorgó su bendición Urbi et Orbi.
«Pax Vobis», dijo el Papa Falopio
Primero.
Molkas,
traductor
simultáneo,
aclaró:
«La paz sea con vosotros.»
Ya que Falopio fue el nombre
elegido por Fabricio al ser nombrado
(para ponerlo en sus palabras) cabeza
visible de la Iglesia Caótica Apostática
Mexicana, junto con todos sus títulos
adyacentes como Santo Padre, Obispo
de Tlatelolco, Sucesor de San Pedro

Pérez y Patriarca de los Autobuses de
Occidente.
Su enemigo tradicional, el cardenal
y futuro Papa Eustaquio, se llevó las
manos a la boca y le dedicó a Falopio
Primero una sonora trompetilla.
«Mariguana tuvo un hijito,
y
le
pusieron
San
Expedito…»
Lo que le recordó a Fabricio el gas
hilarante:
«A propósito: ¿hay cloroformo?,
¿tenemos novococaína?, ¿supositorios
de cloretona?»

«No hay droga prohibida o
controlada por la ley que no tengamos en
existencia en esta sala, doctor» afirmó
Molkas, muy orgulloso, y comenzó a
sacar del cofre de Palinuro toda clase de
frascos y cajitas:
«¡Morfina! ¡Nembutales! ¡Cortisona!
¡Isoniazida! Tenemos incluso —continuó
Molkas levantando en lo alto una
pequeña pastilla—, un ejemplar de la
primera píldora anticonceptiva que se
fabricó en laboratorio, en 1952…»
«¡Un incunable!», exclamó Fabricio.
Lo que les recordó a los tres amigos
lo mucho que se habían divertido cuando
habían recorrido las calles, llenos de
entusiasmo por las ideas que les

ocurrían cada cinco minutos o cada tres
postes de la luz: cuando pasaron por El
Capelo Francés, pensaron en la
posibilidad de comprar una campana de
vidrio «Mejor dos —dijo Molkas—,
para poner bajo una el cerebro de la
mujer y bajo la otra el corazón tibio con
un escarabajo de basalto». Cuando
pasaron por la Librería Tagore,
discutieron la conveniencia de comprar
algunos libros de ocultismo y
compraron, en efecto, varios volúmenes
sobre la ciencia de Hermes Trismegisto,
Isis Sin Velo de Madame Blavatsky,
cuanta
novela
satánica
hubiera
aparecido alguna vez en el Index
Librorum Prohibitorum, los escritos de

Margery Kempe y de Annie Besant, los
tratados de espiritismo de Alian Kardec
y el Libro del Placer, de Austin Osman
Spare, si bien Fabricio —a escondidas
— compró también la Vida de Cristo, de
Kempis, y El Progreso del Peregrino,
de Bunyan. Cuando pasaron por la Casa
Prina del Pasaje Catedral y vieron en el
escaparate la máquina eléctrica para
fabricar hostias, casi deciden romper el
vidrio, robarse la máquina y correr por
las calles arrojándole a los dueños y los
empleados de la tienda, los sacerdotes y
los policías y, en fin, a todos los
transeúntes y peatones y doctores de
Palma y zapateros y licenciados de la
calle de Tacuba y evangelistas de la

plaza y libreros de Argentina y
limoneros de Ecuador y verduleras de
La Merced que los persiguieran
indignados, arrojándoles «¡Hostias,
hermano, hostias a pasto, como pedazos
de carne a los perros hambrientos, como
semillas sagradas al viento y los surcos
para que de cada hostia salga un cristo
sangrante con todo y Crux Immissa;
hostias, compañeros, hostias al por
mayor, hostias por gruesas, lluvia de
hostias, granizada de hostias como
pedazos de carne humana para los
buitres, como maná para los infieles,
como margaritas para los cerdos!»
«Sí, pero hostias de colores», había
insistido Palinuro.

¡Se habían reído tanto, los tres
amigos, cuando pasaron de la Misa
Negra a la Misa Blanca, a la Misa
Verde, a la Misa Roja, a la Misa en
Technicolor! ¡Se habían entusiasmado
tanto pasando de la Magia Negra a la
Magia Blanca, a la Magia Verde, a la
Magia Roja, a la Magia en Technicolor!
¡Habían gozado tanto comprando
máscaras de reptiles, de pájaros
mitológicos, de belcebús y diablos
michoacanos; encargándole a Caronte
que les consiguiera grasa de cadáver
para fabricar las velas; comprando los
colorantes artificiales para pintar las
hostias; cortando con una sierra la
cúpula de cráneo de Pasteur niño para

que les sirviera de cáliz. «¡Salud!», dijo
Molkas. «¡Sköl!», respondió Fabricio.
«¡Es vino pasteurizado!», exclamó
Molkas; y robándose del laboratorio el
azufre para combinar con el sebo de las
velas y el ácido clorhídrico y el sulfuro
ferroso para producir el olor a huevos
podridos del incienso sulfhídrico!
Pero Palinuro estaba inconsolable.
En un nuevo intento de alegrarlo,
Fabricio le aseguró que al contrario de
lo que pensaba, no habían olvidado su
inocencia a la mitad de ningún planeta ni
al final de ninguna parábola. Ni
siquiera, le dijo, en la terminal del arco
iris. Que allí, en el cielo, continuaban
incólumes Aldebarán, Mirfac y todas las

estrellas que habían ganado un lugar en
el firmamento por la simple razón de
que ellos las habían preordinado. Que
en el mundo donde vivían todo era
posible, porque era un mundo donde ser
médico era estar enamorado de la vida y
de la muerte por partes iguales, donde
tener dieciocho años era en realidad
tener mil más que descendían por el hilo
de una nube para poner a sus pies la
blancura de los Salones de la Fama, un
mundo donde, en el meteoro que los
conducía a la conquista de su destino
pródigo, había lugar para todos los
sueños, para la saga cristalizada de La
Casa de La Troya y las aventuras
inolvidables de Eugenio Gant y las

muchachas que servían pajaritos
rellenos de abejas en las fondas de
República de Cuba y el barrio entero
con sus templos y su Librería Robredo y
sus baños públicos con escaleras que
descendían a infiernos vaporosos. Un
mundo donde era posible, en fin, soltar a
la pasión por los cabellos, cualquiera
que fuera su nombre: Las Golondrinas
de Gustavo Adolfo Bécquer, el Árbol de
la Ciencia, la sutura de un corazón vivo
por el profesor Luis Rehn de Francfort o
los paseos por la línea de fuego de Las
Vizcaínas, y arrastrarla a la antigua por
un lecho de púrpura y levantarla en las
mañanas para bañarla con besos y
latigazos de saliva.

De pie frente a la mujer que yacía en
la cama, muerta, ciega, Molkas levantó
los brazos al cielo y en tono
melodramático exclamó:
«¡Ah, si fuera posible llenarla de
aves hasta el colmo!»
Fabricio le puso una mano en el
hombro y continuó: «¡Si fuera posible
cubrirla con la más leve sonrisa de la
tarde, arrullarla con murmullos y
calumnias!»
Molkas se hincó, se cubrió la cara
con la sábana, dejó escapar algunos
suspiros licuados y gritó:
«¡Si fuera posible cantarle todas las
tardes un trío sostenido en un alambre
del telégrafo!»

Fabricio le perdonó a Molkas que
hubiera mojado la sábana, se encaminó a
la ventana, descorrió las cortinas y le
gritó al público:
«¡Si fuera posible estornudarle en
plena cara para demostrarle la violencia
de nuestros sentimientos!»
Y Fabricio estornudó y le tendió a
los peatones una trampa gripal.
Molkas amenazó a Fabricio con el
puño en alto: «¡Si fuera posible levantar
en vilo a las estatuas para descubrir los
nidos de avispas que las nutren!», le
gritó rosado de la ira.
Y Palinuro se asombró de la belleza
de las cosas que dijeron sus amigos, y la
agradeció, pero se entristeció aún más.

Fabricio Mago, que desde que era
niño y se escondía en las pérgolas
cenicientas de los parques le gustaba
transformar a los patos en cisnes, a las
orugas en mariposas y al clima de la
ciudad de México en una primavera
infinita, se arrodilló, recogió el trozo de
realidad que estaba sobre el piso y lo
colocó de nuevo en su lugar, para que el
cuarto y con él el corazón de su amigo,
se inundaran de luz.
Pero Fabricio era un mago distraído:
«¡Está al revés! ¡Nos vamos a caer
hacia arriba!», gritó Molkas señalando
los foquitos de los árboles de Navidad
de Park Avenue, que se habían reunido
en la nebulosa de Andrómeda para

celebrar el Año Nuevo.
«Qué vergüenza —exclamó Palinuro
—, a la fotografía de la abuela se le van
a bajar las faldas; es decir, a subírsele,
hasta enseñar sus blúmers color de
rosa»
«Qué desastre: a la fotografía del tío
se le va a caer el monóculo y le va a
quedar colgando, inmóvil, como si fuera
el péndulo de un reloj hipnotizado», dijo
Fabricio.
«Por fortuna, sin embargo —dijo
Molkas—, el cuello se le va alargar
como si Modigliani le hubiera tomado
una fotografía, hasta que ojo y monóculo
se encuentren en medio del delirio.»
Luego agregó:

«¡Qué calamidad! ¿Qué le irá a
suceder a las láminas de nuestro
calendario ahora que el mundo anda de
cabeza?»
«En marzo, a los Alpes Suizos se les
caerá la nieve y se cubrirán de
vegetación semitropical», profetizó
Fabricio.
«En mayo, la torre de Pisa se va a
enderezar y comenzará a enseñar sus
raíces cuadradas», adivinó Molkas.
«En agosto, a los árboles del bosque
de Boloña se les van a caer los
pájaros.»
«En octubre, se vaciarán los canales
de Venecia y los gondoleros se quedarán
sin empleo.»

«En noviembre, se le caerá la niebla
a Londres y los ingleses descubrirán que
son blancos como bacalaos.»
«En diciembre, el cuarto va a estar
hecho un batidillo, y el vecino del piso
de abajo (es decir, del piso de arriba) se
va a quejar con la administración de
goteras en el suelo.»
«En enero del año próximo, a las
cero horas un segundo del día primero,
romperemos el calendario en trescientos
sesenta y cinco pedacitos, y hablaremos
por teléfono a la agencia de viajes para
planear nuestras vacaciones antes de que
la Tierra se vuelva inhabitable o se
caiga en la luna y abra un cráter de
dimensiones insospechadas que se

quede sin bautizar por falta de hombres
célebres»,
dijo
Fabricio,
y
adelantándose a los acontecimientos
cogió el calendario y lo hizo pedazos.
Luego, enderezó la realidad.
Molkas, aliviado, volvió a poner los
pies en la tierra.
«¿Y qué pasó después?», le preguntó
a Palinuro, en el momento en que la
sangre se le iba a los pies y se volvía
transparente de la cintura hacia arriba.
A través de la cara de su amigo
Molkas, Palinuro se vio a sí mismo en la
cama junto a la mujer del pecho liso
como el de un muchacho, se vio beber
hasta recuperar a la bestia extraviada en
las cicatrices de la Rosa de los Vientos,

y se vio beber más todavía con la
esperanza de alcanzar una espermatorrea
suprema. Y la mujer se durmió, pequeña
y con sus ojos verdes constelados de
humillaciones, pequeña y con su piel de
seda escandalizada por su propia
ternura. Y Palinuro se vio encima de
ella, golpeándola en la cara. Y la mujer
dio un grito agudo, inmenso, un grito que
se despeñó como una cascada a lo largo
de su cuerpo y enganchó el impulso
asesino en las manos de Palinuro.
Perdóname, le dijo Palinuro y limpió
con la lengua el hilo de sangre que
brotaba de los labios de la mujer.
Perdóname, le dijo otra vez y con sus
manos, con esas manos que había

heredado de papá Eduardo, con esas
manos largas y venosas diseñadas para
hacer el amor con guantes de fuego,
exprimió la vida de la mujer hasta la
última gota de linfa y de polvo y de aire
y de saliva, y adelgazó su voz y su alma
y dejó en su cuello la huella digital de
un placer reservado a los dioses. «Eloy
maté a una muchacha. Fue agradable y
estimulante», escribió en su diario el
empleado y asesino inglés Alton. Ni una
sola hoja más se movería en los sueños
de la mujer para destilar sus veranos y
las persianas podridas de los hoteles de
paso no volverían ya a dibujar su piel de
cebra en el pecho liso y despoblado de
rémoras y galaxias.

Molkas cubrió la cara de la mujer y
se sentó junto a ella. ¿Escuchó alguien
los gritos? ¿Qué hiciste después?
Describa usted el cateterismo del
corazón. ¿Conoce usted los estudios del
criminólogo Bertillón? Dése golpes de
pecho y repita: por mi culpa, por mi
culpa, por mi gravísima culpa. Describa
la tercera vértebra cervical. ¿Leyó usted
Crimen y Castigo? ¿El Cuestionario de
Cirujanos, de Guy de Chauliac, escrito
en forma de preguntas y respuestas?
Diga usted si lo vio alguien cuando salió
del cuarto. ¿Va usted a llamar a la
policía? ¿Tiene usted una coartada?
¿Prevalecen en usted los instintos
tánicos sobre los eróticos, o los eróticos

sobre los tánicos? ¿Sabía usted que
según Plutarco los egipcios ponían un
cadáver en los banquetes para no perder
de vista a la muerte en medio de sus
placeres? ¿Cómo piensa deshacerse del
cuerpo? ¿La vas a enviar de regreso a su
barrio? ¿A su pueblo? ¿A la
Cochinchina? ¿A Timbuctú? ¿Piensas
comértela con salsa inglesa, como lo
haría Lord Dunsany? ¿Emparedarla con
un gato en la cabeza, como lo haría
Edgar Allan Poe? ¿Desmembrarla y
enviarla a pedazos por correo, como lo
haría Ambrose Bierce? ¡Conteste! ¿Ha
leído usted demasiada literatura? ¿La ha
digerido? ¿O piensa usted desmembrarla
y hervirla? ¿A qué temperatura hierve

Shakespeare? ¿Es verdad que el vapor
del agua hirviente mata a los organismos
al provocar la coagulación de la
proteína celular? ¿A qué temperatura
resucita
Perséfone?
¡Ay,
amigo,
compañero del alma, compañero!: ¿Por
qué la mataste? ¿Qué vas a hacer ahora?
¿Qué vamos a hacer? Menudo lío,
carajo, menudo lío en que nos has
metido. ¡Contesta, contesta, cabrón!
¿Qué vamos a hacer?
«Rezar», dijo Fabricio.
«Labia majora», dijo Molkas. «Ora
pro nobis», dijo Fabricio. «Struma
ovarii»: «Ora pro nobis». «Pruntus
vulvae»: «Ora pro nobis». «Uterus

bicornis»: «Ora pro nobis». «Uterus
planiformis»: «Ora pro nobis».
«Uterus subseptus»: «Ora pro nobis».
«Condyloma acuminatum»: «Ora pro
nobts». «Vulvitis senile», dijo Molkas.
«Ora pro nobis», dijo Fabricio.
Y Palinuro bajó las escaleras de dos
en dos y salió enloquecido a la calle.
«¿Lo recuerdas?»
«No.»
«¿Qué recuerdas, entonces?»
«Nada.»
«¿Pero qué fue lo que hiciste en
seguida?»
«Tú, que eres adivino, adivina.»
Molkas no sabía adivinar el pasado

sino sólo el futuro. No podía adivinar,
por ejemplo, los sueños que había
tenido la noche anterior, y nunca pudo
adivinar a María Estuardo, a Búfalo
Bill, a Pico de la Mirandola.
«Tú que eres mago, Fabricio, ¿no
podrías regresarnos en el tiempo? ¿No
podrías regresarnos a un día en el cual
el pasado de ahora sea el futuro de
ayer?»
Nada hubiera sido tan fácil para
Fabricio. Otras veces, tomaba un
periódico, lo rompía en pedazos, metía
los pedazos en su sombrero de copa,
pronunciaba un tumulto aritmético de
frases misteriosas en idioma lunar

(Wondelis Idusalin na Perixola
Metartos, por ejemplo) y sacaba del
sombrero un avión de papel. Luego lo
echaba a volar por la habitación y el
avión se transformaba en la nave de Juan
Ignacio Pombo volando de Ciudad del
Cabo a Inglaterra; en el gigantesco
clíper de la Pan American cruzando por
primera vez en la historia el cielo
trasatlántico; en el avión plateado del
rey Carol de Rumanía, y en la avioneta
que se estrelló en el Empire State a la
hora de todos. Luego rompía el avión en
pedazos, los metía al sombrero y sacaba
de él un barco de papel. Lo ponía a
navegar en la tina, y el barco se
transformaba en el crucero germánico

Karlsruhe, que había llegado a las
costas de Acapulco un primero de abril
de hacía cuántos años: ¿veinte?,
¿cuarenta?, y en el barco Siboney que
partía hacia Nueva York, y vaya
sorpresa, a bordo iba el abuelo
Francisco bebiendo un nanche-cocktail.
Después hacía pedazos el barco, los
metía en su sombrero y sacaba de él una
hilera de hombrecitos de papel tomados
de la mano, los ponía a caminar por el
cuarto, y se transformaban en ellos
mismos, en los tres amigos, y Fabricio
los llevaba de la mano por las calles del
barrio para descubrirles los misterios y
encantos de la Hemeroteca Nacional, de
la cual estaba tan orgulloso como si él

con sus propias manos hubiera puesto la
primera piedra o dispuesto cada uno de
los vaivenes sofisticados de los vitrales
o hubiera editado cada periódico
Excelsior de 1935 o cada Revista Azul
de 1908. «Hemeroteca quiere decir —le
informó a Palinuro— el lugar adonde
puedes ir y leer los periódicos del día
en que naciste, y si vives lo suficiente,
del día en que mueras.» Y así fue, para
el asombro de Palinuro, quien leyó los
diarios de antes de nacer y supo qué
estaba haciendo el capitán Anthony Edén
en el momento en que mamá redondeaba
su fertilidad, así como lo que estaba
haciendo mamá cuando Anthony Edén
era nombrado Lord del Sello Privado, y

luego de cuando Palinuro mismo nació y
de cuando tenía tres años y papá le
regaló un destróyer plateado para sacar
a flote submarinos nazis. Y luego, por
supuesto, y como era casi obligado,
decidieron jugar a que ésos eran los
periódicos del día en que estaban
viviendo, o ése el día de los periódicos
que estaban leyendo, y volvieron a
recorrer las calles comentando la
esquela del estudiante muerto en los
zafarranchos de 1929, y mientras
decidían si ir a la cantina La Opera a
tomar una Moravia, ir al Politeama a ver
la revista musical Helio America, al
cine Balmori a ver Los Lanceros de
Bengala con Franchot Tone, o al Toreo a

ver a Armillita lidiando toros de La
Laguna, Fabricio cogió un periódico,
hizo con él un sombrero de papel que se
transformó en un Stetson de piel de
castor, cogió otro periódico, lo hizo
pedazos, metió los pedazos en el
sombrero y sacó de él un coche de papel
que en cuanto comenzó a rodar por la
calle de Plateros se transformó en un
Bentley negro y flamante, y lo llenaron
de pelotas de béisbol de Pinedo
Deportes y se treparon en él y Fabricio
se puso unos guantes blancos y les dijo
adiós a los turistas que salían de La
Ansco para tomarles fotografías y le
dijo adiós a Tarzán el Temerario que
tenía el pelo engrasado con Petróleo

Golba y acababa de raptarse a Cuquita
la Mecanógrafa, y frente al Hemiciclo
de Benito Juárez el volante se volvió
loco y le hizo dar al automóvil varias
vueltas a las fuentes, al amparo de los
ángeles de piedra parados de puntas en
las copas de los árboles y a quiénes
espantó sino nada menos que al capitán
Tiburón y sus sobrinos que estaban
haciendo un picnic, y a las parejas de
enamorados que temblaban de frío y a
quién, también, sino a mamá que estaba
allí esperando a papá Eduardo, a mamá
Clementina con su abrigo de piel de
coneja y su sombrero de gardenias
artificiales y sus medias Van Raalte
agujereadas, que silbaba Ariadna en

Naxos para la envidia verde de los
pájaros.
Pero esa vez, Fabricio se negó. Se
negó a que se apareciera en el cuarto la
Virgen de la Aviación, que tenía los ojos
claros como el agua del Potomac donde
se hundió Sarabia. Lo que le recordó a
los muchachos su visita a la Virgen del
Tránsito de la Iglesia de San Sebastián,
vestida de novia en su catafalco de
cristal y madera dorada y rodeada de
monedas de plata y de cobre. Lo que les
recordó a la Virgen del Cobre ante la
cual se habían arrodillado los tres
amigos frente al altar de su capilla y
junto a los candelabros de bronce. Lo
que les recordó a La Corregidora de

bronce que señoreaba la plaza de Santo
Domingo con su pelo y su peinado de
bronce y las palomas que se paraban en
sus hombros y la llenaban de cacas que
con la pátina de los años se volvían
también de bronce. Lo que ya no les
recordaba nada en especial, pero desde
allí, desde la ventana que daba a la
Plaza se podían ver muchas cosas: las
imprentas y papelerías de los portales;
los escritorios públicos y azules de los
evangelistas, la Casa de la Malinche y
su esposo Juan Xaramillo y el edificio
Juan de Dios Peza y la Plaza Torres
Quintero y los caballeros águila
armados con tridentes y los leones
dorados con argollas en los hocicos, y

se veían ellos mismos, los tres amigos,
recorriendo
las
calles,
felices,
discutiendo y hablando de las
manifestaciones estudiantiles, de los
granaderos y la policía; del índice de
refracción de la glándula lagrimal; de la
broma de la bolita de mercurio; de los
gasterópodos que copulan en cadena
actuando cada uno a la vez como macho
y hembra; del siguiente partido de fútbol
entre la Universidad y el Poli; de
Vintras, que convenció a Alejandro
Geoffroi a efectuar el Rito de Onán en
los altares; de la enfermedad de Chagas
transmitida por la chinche hocicona, y
de que entre los romanos todo era un
presagio: un estornudo, el canto de un

mochuelo, el silbido de un agente de
tránsito. Y, en fin, lo que no se podía ver
desde allí, se podía hacer aparecer con
un poco de magia y buena voluntad. Pero
Fabricio se negó. Se negó a que se
aparecieran la Biblioteca Nacional, el
hotel de paso Río de Janeiro, las
yerberías del Carmen (donde vendían la
petiveria para los cálculos renales y la
germandrina para la diabetes), la Plaza
de Loreto, la Sociedad de Beneficencia
Alianza Monte Sinaí, el Reloj Otomano
con sus ranas guitarristas y la cúpula
azul de la Torre Latinoamericana. Se
negó a que aparecieran los puestos de
tulipanes y rosas del mercado de las
flores. Se negó a que apareciera la

campana mayor de la Catedral: la Santa
María de Guadalupe, de doce toneladas
de peso. Se negó, incluso, a que se
aparecieran la Hemeroteca, la cruz de
las calaveras y la fuente de Las Casas
con sus albañiles en busca de contratos
y se negó, lo que fue el colmo, a que se
aparecieran allí en el barrio, allí en las
calles y cerca de sus ojos, las colegialas
de Las Vizcaínas, las dulces y frescas
colegialas que cada veintiocho días
sangran por la herida original.
Le hubiera sido fácil a Fabricio:
hubiera bastado que recogiera los
pedazos del calendario, los metiera en
su sombrero y sacara de él, por ejemplo,
un viernes nueve y reluciente, un viernes

primero de un mes luminoso y virgen
que le permitiera a Molkas adivinar:
Yo estaré dormido como un bendito.
Fabricio vagará por la calle,
transformado en un jugador de fútbol
imaginario. Tú, Palinuro, bajarás las
escaleras enloquecido, y te encontrarás
con Fabricio y los dos irán a
despertarme. Me vestiré. Saldremos a la
calle, caminaremos del brazo rumbo a la
Plaza de Santo Domingo, y tú nos
contarás lo que ha sucedido. Pero
Fabricio y yo no vamos a creer una sola
pa labra de lo que digas. Fabricio
pateará diferentes cosas: una piedra, un
tacho de basura, una lata de cerveza. Yo
recogeré un periódico abandonado y

profetizaré que al día siguiente la noticia
se publicará en primera plana y a ocho
columnas dóricas. Fabricio pateará una
botella verde esmeralda que se
estrellará en la siesta de un fauno. Por
último, le dará una patada al aire y todo
el armazón del viento se vendrá abajo; y
con ella las paredes del cuarto, las
plazas, los árboles y nuestros calzones,
dejándonos ilesos, pero indefensos, a
los ojos del mundo…
¿Sueña usted que exonera en público
después de masturbarse? Mentira: el
proceso de defecación en la fabricación
de la sacarosa no tiene nada que ver con
los excrementos. ¿Hubo testigos?
¿Conoce usted la diferencia entre el

psicópata criminal y el criminal
ecológico? ¿Hubo panaderos que te
vieran, contadores públicos, ingenieros?
¿A dónde te vas a esconder? ¿Bajo los
puentes? ¿Sobre las nubes? Repita:
Credo in unum Deum. Falso: una hernia
que pierde el derecho de domicilio no
es una hernia que duerme sobre las
bancas de los parques. ¿Te gustan las
mujeres, Palinuro? Apócrifo: un azúcar
invertido no es un azúcar homosexual.
¿Hubo algún quiropráctico que te
prestara sus manos? ¿Un agente de
seguros que te vendiera una póliza? ¿Un
notario que levantara un acta? ¿Quién
más fue testigo, aparte del cuarto y la
ventana? ¿El cielo fue testigo? ¿Dios, tu

conciencia, los pájaros fueron testigos?
La saliva humana contiene: a) amilasa;
b) maltasa. Ponga una cruz, dos cruces,
una paloma, dos palomas, un buitre, diez
ángeles.
Llegaremos, pues, al cuarto del
crimen —continuó Molkas— y la
veremos tendida en la cama, cuan larga
y desnuda es… Pensaremos entonces
que está viva y dormida, y que nos
engañaste, gracias a Dios. Pero al
contemplar su cara veremos que tiene la
lengua fuera. Pensaremos entonces que
está viva y despierta y que juega con
nosotros. Pero al examinar de cerca su
lengua, la veremos cubierta de lama y
hongos. Pensaremos entonces que está

dormida y enferma. Pero al ver sus ojos
veremos que los tiene saltados.
Pensaremos entonces que está dormida y
enferma. Pero al ver más de cerca sus
ojos, veremos que están sin vida.
Pensaremos entonces que está dormida y
ciega. Pero al tocar su piel, que está
fría, al tomarle el pulso, que está
muerto, pensaremos entonces que está
muerta y que murió de amor entre tus
brazos. Pero al verla más de cerca
veremos una huella violeta en su cuello.
Pensaremos entonces que está muerta y
que la mataste de amor cuando estaba
ciega, despierta y loca. Entonces te
preguntaremos: ¿Por qué lo hiciste?
¿Quién era? ¿Cómo se llama? ¿Dónde

vivía? ¿Cuándo, para quién vivía? Y
será en vano que tú nos jures que está
muerta, que está viva, que está
despierta, que está ciega, que está loca,
que está dormida, que no quisiste
matarla, que la quisiste viva, que la
trajiste despierta, que la volviste loca y
que la mataste ciega, porque no vamos a
creerte una sola palabra.
En lugar de eso, y como si nada
hubiera pasado, Fabricio se puso sus
botas de hule para minimizar la
electricidad estática, pidió que se
aseptizara el campo operatorio, se
colocó la máscara de muselina, solicitó
que se eliminaran el lápiz labial y el
barniz de uñas porque podrían disfrazar

la cianosis durante la anestesia, y a
propósito preguntó:
«En resumen: ¿qué anestesia vamos
a usar?» Palinuro, acordándose de su
viaje por los infiernos, sugirió:
«Calcetinato de patasio.»
«Tengo una idea mejor —dijo
Molkas, y sacó un frasco color ámbar—.
Esta es la única y verdadera droga de
los sueños: LSD.»
«¿Cómo se toma? ¿Se chupa?».
«Se traga con leche, con agua o con
saliva. Pero es mejor no tomar alcohol
porque se puede cruzar.»
«¿Y
cuándo
comienzan
las
alucinaciones?»
«Depende de la pastilla. Unas tienen

más ácido y otras menos.»
«Y las alucinaciones… ¿se tienen
con los ojos cerrados o con los ojos
abiertos?», preguntó Palinuro.

Había una vez un niño a quien le
gustaban mucho los colores. Había una
vez, en las páginas de un periódico muy
viejo que Fabricio le enseñó cuando
estaban en la Hemeroteca, un anuncio de
hilos mercerizados de La Cadena. «¡Ah
qué niños tan traviesos!», dijo la tía
Luisa toda violeta de gusto, porque era
ella la que acostumbraba darles toques
en las anginas con Violeta de Genciana.
«¡Ah qué niños tan imposibles!», dijo la

abuela Altagracia, amarilla del coraje,
porque era ella la que usaba amarillo de
Orleáns para colorear sus pasteles. «Ah
qué niños tan picaros», dijo mamá
Clementina, roja de amor, porque ella
era la que miraba a Palinuro desde una
fotografía roja que cada vez que salía de
su sobre de papel negro forrado de plata
se iba oscureciendo más y más, y porque
era ella la que puso el foco rojo en el
cuarto de Palinuro, y las cortinas rojas
en la ventana, y los cuadros de papel
celofán rojo en los vidrios cuando a
Palinuro le dio el sarampión. Habían
jugado toda la tarde, él y su prima, en el
jardín de la casa de los abuelos con el
hijo de los polacos que estaban de

huéspedes, pero que luego se tuvieron
que ir porque no podían pagar la renta.
Yo nací en Ostroleka, decía el polaquito,
que siempre andaba con los calcetines
caídos y una boina descolorida, y
Palinuro y su prima le decían: «¿Ostro
qué?» «¿Ostroloca?», y él seguía con
Ostroleka, y ellos con Ostroloca, y así
hasta que lo hacían llorar y decir
groserías en un idioma que era como
hablar con la boca llena de pralinés.
Pero luego lo contentaban y jugaban con
él a las escondidillas y él se ponía en un
rincón, con los ojos cerrados, y Palinuro
y Estefanía se metían al cuarto de mamá
Clementina y papá Eduardo, a donde el
polaquito tenía prohibido entrar, y

cuando había hasta contado cincuenta, en
voz alta y en español, los buscaba por el
jardín, en el cenador, en el garaje tras
las cortinas de lona de rayas verdes y
anaranjadas,
en
el
automóvil
abandonado, en el corredor y entre las
macetas de geranios, en la alacena de la
cocina llena de cazuelas y loza de
Talavera, y en las escaleras de caracol
que conducían a la azotea y en la misma
azotea, y allí el polaquito se asomaba
hacia la calle y contemplaba el parque
Río de Janeiro, y sus fuentes y sus
prados salpicados de dandeliones y se
olvidaba de Palinuro y Estefanía. «¡Ah
qué niños tan traviesos!: ¿creerá usted
que sacaron todos los hilos del

costurero?», dijo la tía Lucrecia, que se
había ido al centro con un sombrero de
revuelos de organza. «¿Creerá usted que
un hilo color cinabrio iba de mi retrato
vestida de novia al cuadro de Genoveva
de Brabante que tengo en la pared del
otro lado?», preguntó mamá Clementina,
que se había puesto sus guantes olorosos
a naftalina para ir al centro con la tía
Lucrecia. «¿Creerá usted que cuando
llegamos todo el cuarto estaba lleno de
hilos de todos colores que lo cruzaban
de un lado a otro?», volvió a preguntar
la tía Lucrecia, que había regresado del
centro con un vestido de piel de hadas y
un prendedor de aguamarinas. «¿Creerá
usted que un hilo color de rosa partía

del grabado de la Plaza Mayor y llegaba
hasta un campo de tulipanes y de
molinos de viento bordados en punto de
cruz?», preguntó mamá Clementina que
había regresado del centro con un frasco
de Compuesto Vegetal de Lydia E.
Pinkham. «¿Creerá usted que otro hilo
anaranjado iba desde la pata cabriola de
una silla hasta la trompa del elefante del
pebetero?», le dijo el tío Esteban al
abuelo Francisco. «¿Creerá usted que
otro hilo gris iba desde las manos de
Estefanía hasta el pasador de la puerta
de cristales biselados desde donde los
veía, asombrado, el polaquito?», le
preguntó el abuelo i don Próspero.
«¿Creerá usted que jugaban a pasar por

debajo del puente rojo, sin tocarlo, o
brincar el puente verde, sin tocarlo?»
«No, no lo creo: eres un mentiroso
de mierda —dijo Molkas—. Nunca he
conocido a nadie que tenga una
imaginación tan exaltada y delirante.»
«¿Conoces la leyenda de Teseo?»,
preguntó Fabricio.
«¿Y creerá usted que había un hilo
azul que iba de los ojos de Estefanía a
los vitrales azules de la iglesia de la
Santa Expiración al Azul de Metileno de
los laboratorios de química?» «¿Y
creerá usted que había un hilo rojo que
iba de los tulipanes africanos que
florecían en junio en la casa que tenía el
primo Walter en Cuernavaca a las

manzanas starking que la tía Lucrecia
compraba el mes de agosto en el Parián,
al cuarto rojo del sarampión, a la
fotografía de mamá Clementina que se
inclinaba sobre el pecho de Palinuro,
roja de amor?» «¿Y creerá usted que
había otro hilo blanco que iba del
vestido de primera comunión de
Estefanía al blanco del pastel de la boda
del tío Felipe, al blanco de la sal que
Palinuro y el polaquito (¡Ah, qué niños
tan malvados!) le echaban a las babosas
que salían de los grifos y a los caracoles
del jardín para ver cómo morían
retorciéndose?» «¿Y creerá usted que
ese mismo hilo blanco llegaba hasta la
boca de mamá Clementina que desde su

siesta sagrada y desde su tumba abierta
le decía a Palinuro: hijito, si no puedes
dormir no pienses en nada, hijito, pon la
mente en blanco?»

Palinuro cerró los ojos y vio a la mujer
que navegaba, blanca, por un océano de
espuma y vómitos blancos en un altísimo
catafalco de hielo y seguida por
bandadas de aves marinas y blancas y
contempló cómo su infancia, su infancia
que era como un vitral mágico de
colores y transparencias, se hacía
pedazos cuando los pájaros, marinos y
blancos, blancos y ciegos, se estrellaban
en el cristal.

Y soñó que la mujer era mamá
Clementina, y que él, Palinuro, la había
matado.
«Y todavía, fíjense, todavía tengo
una idea mejor… O mejor dicho, varias
ideas», dijo Molkas, que tenía en las
manos una enorme jeringa.
O mejor dicho, varias jeringas.
Palinuro abrió los ojos.
Y la carne de la mujer era más
blanca que el blanco de la carne de los
muertos. Molkas se había encargado de
pintarla con agua de yeso de París de la
cabeza a los pies. La cara, los párpados
cerrados, la sonrisa secreta: todo era
blanco como la leche. Y era blanco su
pelo y blanco el vello de sus axilas y del

pubis. Y sus uñas, sus lunares, sus
dientes y sus sueños eran blancos. Y la
cama donde dormía estaba cubierta con
sábanas blancas donde colgaban
calendarios con meses blancos y
cuadros de paisajes con cielos y árboles
y veranos blancos, y donde una ventana
blanca se abría a una inmensa y blanca
ciudad cubierta con hollín blanco como
el armiño.
Molkas, Fabricio y Palinuro estaban
también pintados y vestidos de blanco
de la cabeza a los pies, con sus caras y
sus intenciones y sus batas blancas, y
con sus dedos y sus zapatos y sus
suspiros blancos.
«La primera jeringa, señores,

contiene una solución de Violeta de
Metilo, colorante empleado en los
cultivos del bacilo tuberculoso.»
La aguja dorada penetró en las
glándulas lagrimales de la mujer.
«La segunda, un tinte que por lo
general se emplea para teñir el tejido
negativo de las bacterias…»
El Rosa de Bengala inundó los
conductos galactóforos de la mama
derecha. Para la mama izquierda,
Molkas había elegido el Azul de Prusia.
«La cuarta jeringa, contiene una
solución de azafrán, material indicado
entre otras cosas para teñir las lesiones
que la fiebre amarilla causa en el
hígado. Lo he reservado para las

glándulas salivales.»
La quinta contenía Verde de Naftol
para las glándulas sudoríparas de las
axilas de la mujer. La sexta, Rojo de
Magdala para las vesículas seminales de
Molkas.
Palinuro no tuvo que volver a cerrar
y abrir los ojos para ver lo que vio: los
pechos blancos de la mujer comenzaron
a rebosar su savia de color: como leche
de rosas y fresas, la del seno derecho;
como crema de azul cielo la del
izquierdo. De los labios, y por el mentón
y el cuello blancos, y hasta la sábana
blanca, le escurrió un hilo de saliva
amarilla como el ámbar. Después, en sus
axilas blancas comenzaron a brotar

pequeñas gotas de sudor verdes como
esmeraldas de agua. Por último, de sus
ojos se desbordaron las lágrimas
violetas que se deslizaron por sus
mejillas blancas y hasta los encajes
blancos de la almohada blanca. Molkas
se bajó el zíper blanco de sus pantalones
blancos y sacó su enorme verga, dorada
como la aguja de una jeringa, penetró a
la mujer y la inundó con esperma rojo
como sangre. Palinuro cerró los ojos.
Cuando volvió a abrirlos, vio que entre
las piernas de la mujer se desbordaba la
sangre, sangre roja como esperma
púrpura que corrió por sus muslos
blancos hasta las sábanas blancas y el
piso blanco y se filtró por las rendijas

blancas y por los ojos blancos de las
cerraduras, y roja, roja como era,
púrpura y granate como esperma rojo,
salpicó de rojo los domingos blancos,
manchó de púrpura las voces blancas y
los desfiles blancos y de granate y
carmesí las mañanas, las camisas y las
sorpresas blancas. Así, roja como era,
roja y púrpura por las sábanas blancas y
las escaleras y las avenidas blancas
corrió, roja, se escabulló, púrpura, se
deslizó, granate, para la alarma blanca y
los gritos blancos y el asombro, el
dolor, el pánico blancos. Así como era,
roja y blanca, blanca y rosa y azul y
nevada y lactescente y ópalo, salpicando
las alas violetas de los cuervos blancos,

la boca rubia de los vinos rojos, los
olvidos verdes de las niñas grises, el
perfume azul de las rosas negras.
«Hymen imperforate», dijo Molkas.
«Ora pro nobis.»

17. O my darling
Clementine!
Y mamá era una palabra tan viscosa, tan
gastada por los tiempos y las epidemias.
Porque decir mamá era condescender
con las miserias de un lenguaje inocente,
era tratar de rodearla de zoológicos y
fiestas de cumpleaños y adjudicarle una
cabeza blanca y unas arrugas
inolvidables, cosas que mamá nunca
tuvo o que al menos Palinuro no
recordaba que hubiera tenido. Aunque
mamá, por otra parte, era una señora

chiquita que nació un poco vieja y
viéndola bien, viéndola de cerca con
una lupa, observando su piel seca, sus
deseos insatisfechos, las fotografías de
la quinceañera que juraba haber sido
alguna vez cuando era novia de papá
Eduardo y leía Brujas La Muerta y se
asustaba con las gárgolas de la catedral
que espantaban al diablo y se
maravillaba con los ángeles que tenían
cabellos de tripas de violín y alas en
forma de arpas, viéndola bien mamá era
adorable, bella como el álgebra, con una
bondad espesa y casi inmerecida, y una
perversión que le alambraba las
vértebras. Mamá, que siempre le dijo:
nunca me faltes, y ahora ella le faltaba

en la bendición y en los adioses, en las
direcciones de las cartas y en las
mentadas de madre.
Mamá (y podía repetir esta palabra
hasta el infinito, hasta que perdiera todo
sentido y pasara a significar cualquier
cosa: un riñón, una tortuga, una sandia).
Mama, carajo, que se le hundió como
una catedral se hunde en el mar,
expectorando espumas verdes. Mamá La
Pobre, Mama La Bruja, Mamá La
Muerta, que se quedó tan sola con su
camisón azul, sus zapatos plateados y su
sombrero de plumas, tan pobre, tan
tiesa, tan llena de silbidos y laberintos y
copos de nieve vieja, tan llena de
hongos y jaleas, tan porosa, tan verde,

tan hinchada, la pobre, tan podrida.
Mamá cochina, que se hizo pipí en los
brazos de Palinuro cuando la llevaba al
hospital. Mamá cochina, que se hizo
polvo en la tumba, que se hizo
malvavisco, la pobre. Y luego mamá y
las embolias, mamá y los coágulos,
mamá y su entierro, mamá y las
lágrimas,
mamá
y
el
retraso
imperdonable, de años quizás, entre la
idea que tenía Palinuro de su muerte y
esa realidad que se le mostraba ahora,
desnuda como un país sin respiraderos.
La primera vez fue cuando mamá
tenía el sueño liviano y Palinuro tenía
seis años y como todo muchacho que
respeta el delirio de sus fantasmas, tenía

también el deseo de verla muerta, de
verla en su caja negra y verse él mismo
a su lado, de pie y con el alma bocabajo
llorando a la reina de las conejas. Todas
las tardes después de comer y mientras
digería las veleidades inconclusas que
aleteaban en su estómago, mamá
Clementina dormía una siesta y mientras
la dormía y rebuznaba en sueños no se
movía una hoja, no zumbaba una mosca,
no se reproducía una flor, no anclaba un
transatlántico en el océano Indico, no se
arrastraba un gusano y el tiempo casi no
se atrevía a pasar con tal de no hacer
ruido y despertarla. Porque la siesta de
mamá era sagrada, sagrada como un
campanario o como los desperdicios de

una letanía, y Palinuro trataba de no
pensar en nada porque mamá le había
dicho: no hagas ruido, duérmete
conmigo y si no tienes sueño pon la
mente en blanco y no pienses en nada.
Pensar en todo lo que no debía
pensar: en papá Eduardo, en los
soldados de plomo, en las historietas
dominicales y en lo que iba hacer
cuando fuera grande y fuera médico, le
llevó muchas tardes acostado al lado de
mamá, pendiente de su respiración y de
sus silbidos, deseoso de que un día se
detuvieran para siempre y la habitación
se llenara con el estruendo del universo.
Una tarde intentó hablarle muy
quedito, al oído, para no despertarla.

Pero mamá abrió los ojos.
Otra tarde, cuando se le aflojó el
primer diente de leche, Palinuro
descubrió que con sólo tocarlo con la
lengua provocaba el dolor y con sólo
dejar de tocarlo, el dolor desaparecía. Y
aprendió así a disfrutar del dolor por el
solo placer de exorcizarlo a voluntad.
Entonces, de pronto, hacía un ruido
para que mamá Clementina abriera los
ojos y lo regañara, y él pudiera gozar
después de las lágrimas y las sonrisas
de arrepentimiento de mamá Clementina.
Mamá, mamá que había sido la más
suave, pérfida e insensata, pero también
la más bella de todas las hijas del
abuelo Francisco, y la que estuvo

condenada a un destierro diario como
castigo de no vivir dentro de su vida,
como castigo por dedicarse a espiar su
propia vida desde una cerradura que
inventó el alcanfor.
Mamá, sin embargo, era mucho más
importante y más querida que un diente
de leche y cuando a Palinuro le dolía
mamá Clementina, no había en el mundo
nada más grande, nada más imperfecto,
nada más desnudo que ese dolor.
Hasta que una tarde, de tanto pensar
en todo, la mente de Palinuro comenzó
al fin a ponerse en blanco, y él estaba
con su primo Walter, y luego mamá
estaba muerta en el jardín y el primo se
acercaba a verla. Palinuro le iba a decir

al primo Walter que no hablara tan alto,
pero recordó que mamá estaba muerta y
que de ahora en adelante él podría gritar
y cantar y disparar los cañones de sus
ejércitos de plomo. Pero cuando vio que
mamá estaba muerta en el pasto, quieta
como una momia de musgo, amenazada
por las plantas trepadoras y los
escarabajos blindados. Palinuro se
arrepintió y se despertó con el corazón
dando saltos y mamá Clementina estaba
a su lado, como siempre, y un sudor frío
plateaba su siesta. «Tuve una pesadilla,
mamá», le dijo con una voz muy suave
como apretar la nieve con los dedos.
Mamá no le contesto. «Tuve una
pesadilla y soñé que mi corazón era mi

primo Walter.» Mamá apenas si movió
los parpados. «Soñé que te morías,
mamá, soñé que yo deseaba tu muerte
con todo mi primo Walter.» Una pena,
del tamaño de una golondrina, pasó
volando por encima de mamá y la
sombra de un ala recorrió su trente. «A
veces cuando estoy despierto deseo que
te mueras. Luego me arrepiento cuando
estoy dormido.» Un pelícano gris se
desplomó del cielo, se clavó de pico
entero en el pecho de mamá y se quedó
con las patas al aire. «Perdóname,
mamá, pero a veces te odio y no quiero
ser tu hijo.» Desde el mar llegó una
gaviota negra que se posó en el corazón
de mamá y la abofeteó con las alas.

Mamá comenzó a hacer ruidos
sospechosos. «¿Me perdonas, mamá?
¿Me perdonas?» Y mamá, que ya, para
entonces tenía un poco de espuma verde
en la boca, lo perdonó mil veces, pero
antes hizo que Palinuro le jurara otras
tantas, por ella, por papá Eduardo y por
él mismo, por el honor de sus juguetes y
por las comarcas de Dios, que nunca
más volvería a desear su muerte. Y
Palinuro se lo juró. Lo juró por sus
soldados y por las batallas irracionales
dibujadas en la línea de fuego, lo juró
por los Hijos del Capitán Grant y lo juró
por el automóvil del abuelo Francisco, y
lo juró por sus crayolas y sus escuadras
y lo juró por la nevera y por sus bloques

de hielo que contenían pescados
cristalizados. Mamá se puso tan contenta
que comenzó a silbar una canción para
ahuyentar las penas. A mamá le gustaba
silbar las arias famosas como la
plegaria de Orfeo, y lo hacía con las
ventanas abiertas, de manera que todo el
vecindario se enteraba de la muerte de
Eurídice. Entonces la canción que mamá
silbaba se desbordó por los balcones y
caminó a la sombra de los muros rojos
del Palacio de la Inquisición entre los
puestos de frutas y las casa de empeño,
y la gente se detenía y se preguntaba de
dónde venía esa canción, quién la estaba
silbando: el carnicero se quedaba a
punto de destazar una cola de buey, el

saltimbanqui en el aire a la mitad de un
salto inmortal; las sirenas de las
fábricas dejaban de pitar y las vitrolas y
las ambulancias se callaban mientras la
canción seguía su camino y cruzaba las
avenidas, daba vuelta en los callejones,
espantaba a los peatones desprevenidos
y paseaba en canoa por el lago del
bosque, mientras la gente se detenía y se
preguntaba y se maravillaba. Entonces
mamá dejó de silbar y las ventanas se
cerraron, las cortinas de papel de cobre
se quedaron quietas, el alma de mamá se
escapó por un hilo de saliva y Palinuro
se hincó a su lado y lloró las Navidades
en que mamá encendía las velas del
árbol y papá llegaba a la casa con una

botella de brandy y el tío Esteban con
bolsas de higos de Esmirna y pasas de
Corinto y lloró sus primeros patines, las
bodas de cristal, las fiestas de fin de año
y los faroles chinos que iluminaban el
corredor de la casa de sus abuelos, y
lloró su escuela, y lloró las siestas y los
suicidios falsos de mamá Clementina.
Media hora después llegaba la tía
Lucrecia enfundada en zorros grises que
arrastraban con sus colas legiones de
polvo y algodones empapados en
mertiolate y pus azul, se apoyó en el
marco de la puerta, sacó de su bolsa sus
anteojos, se los puso y contempló a
mamá: «Ya sucedió. Lo supe desde hace
una hora. Sentí un alfilerazo en la yema

del corazón y me dije: Clementina ha
muerto. ¿Esa es tu madre, hijo? Parece
mentira, qué acabada está. Hacía cinco
años que no nos veíamos. Tú sabes,
Palinuro, hijo, la familia ha crecido
tanto que algunos de nosotros sólo nos
vemos en las bodas y en los entierros.
¿Verdad, Clementina? Sí, sí, fue hace
cinco años la última vez que hicimos un
intercambio de alacranes. Tu madre tuvo
su carácter, tú lo sabrás. Era necia,
testaruda. ¿Verdad, Clementina?»
Pero no es que mamá Clementina
fuera siempre así, como decía la tía
Lucrecia. Había dos cosas, entre otras,
que Palinuro tenía que agradecerle:
Una, eran sus obsesiones. Por

ejemplo, la obsesión que mamá siempre
tuvo por la tripa de Palinuro y que
comenzó la primera vez que lo bañó y se
dio cuenta que Palinuro bebé tenía una
prolongación carnosa entre la piernas.
Hasta entonces, la idea que tema mamá
de un bebe se parecía más a la de un
ángel rollizo, como aquellos que suelen
escaparse por las vulneras de las
catedrales y por lo mismo, además de
oler a una mezcla decadente talco
Johnson y leche malteada, un bebé
pertenecía a una especie de presente
eterno, sin mutaciones posibles. A pesar
de ello, a pesar de que ella misma,
inasible como una exhalación estuvo
siempre inmersa en el claroscuro donde

se conjugaba un pasado turbio que nunca
acababa de irse y un porvenir luminoso
que nunca se decidía a comenzar, se dio
cuenta de pronto que dentro de Palinuro
bebé había unos testículos, unos pelos y
unos pensamientos lascivos que desde
entonces luchaban por abrirse paso y
que algún día iban a triunfar para que
Palinuro no se perdiera la gran aventura
de la vida, la ambigüedad de los sexos y
el origen de las especies. Papageno, el
Zar Saltan, la Princesa Turandot: todos
los personajes de la ópera podían haber
bajado a la tierra para consolar a mamá,
y sus esfuerzos se hubieran ahogado en
la alfombra del comedor.
«Vamos a meter al agua al niño

chiquito», dijo mamá, y la tripita se paró
por la primera vez y le respondió a
mamá con un chisguete. «Eso es una
grosería», dijo mamá secándose las
lágrimas mitad de orina y mitad de
verdad, y metió al agua a todos los
Palinuros posibles.
Entonces el líquido a pesar de que
no era agua bendita como lo exigen los
ritos católicos, y no era tampoco sangre
de toro o miel como lo pide la liturgia
tibetana, apenas entró en contacto con el
cuerpo de Palinuro, con las nalgas
sonrosadas en diminutivo, con los pies y
las uñas y la espalda y las manos gordas
en diminutivo, comenzó a bautizarlo. En
menos de diez segundos, cada parcela

del cuerpo de Palinuro, cada orificio
natural,
cada
pliegue
y cada
protuberancia, sin excepción de la tripa,
se llamaron Palinuro para siempre.
«No puede llamarse así», dijo la
abuela
Lisandra,
desde
las
profundidades de un vals.
«Me siento mal», dijo la tía Luisa,
sin que su sentirse mal, por lo menos esa
mañana, tuviera nada que ver con el
bautizo de Palinuro.
«Para las almorranas no hay nada
mejor que la pasta de dientes», aseguró
el abuelo.
«Por D os, Francisco, qué cosas
dices.»
«Sobre todo, porque te da buen

aliento en caso de sinfónico arrastre.»
«Insisto», dijo la abuela Altagracia,
y mientras
tanto
un descuido
providencial de mamá permitió que el
agua cubriera por un instante la cara de
Palinuro, de modo que los iris y las
niñas de los ojos, y las fosas y los
cornetes de la nariz se llamaron Palinuro
en la misma medida en que se llamaron
así cada una de las partes musicales del
oído, incluyendo los martillos, los
yunques y los caracoles. Luego Palinuro
dio un buen trago, y de ese trago la
mayor parte recorrió y bautizó todo su
aparato un; ario, incluyendo el doble
filtro azul de sus riñones, llegó al meato
y fue expulsada en forma de un líquido

amarillo y tibio, fenómenos repetitivos
que cualquier médico podría explicar
como un caso de palinuria simple.
«Eso es otra grosería», dijo mamá
Clementina, que tenía una memoria
espléndida aunque no necesariamente
trágica: se sabía de corazón las tablas
de multiplicar, los principales pasos del
charlestón, el color de los ojos de las
compañeras de la escuela primaria que
más había querido, y los nombres más
bonitos de los ingredientes —como agua
de marasque y crémor tártaro— de todas
las
recetas
de
confitería
que
coleccionaba con el amor y la
perseverancia con los que otras
personas coleccionan cucharitas de

plata,
estampillas
postales
o
enfermedades venéreas. Pero si hubiera
sabido. Si mamá Clementina, como lo
aseguraba el primo Walter, hubiera sido
capaz de recordar también el futuro,
cuando Palinuro regresaba a la casa con
una
borrachera
fenomenal
que
desnudaba las paredes, vomitaba sus
apéndices en los bastidores recamados y
dormía sus siestas en los antepechos de
las ventanas para desde allí desplumar
su egolatría. Si por un instante hubiera
imaginado las escaramuzas de Palinuro
y Estefanía, o lo que es más lo hubiera
visto tirado en la plaza como un
helicóptero
marchito,
herido
y
sangrando por las luces del traje, mamá

Clementina se hubiera sentado del susto
y la sorpresa, pues como decía el abuelo
«Es mejor estar sentado que parado». O
se hubiera acostado en la cama con una
jaqueca en vísperas porque como
agregaba el abuelo «Es mejor estar
acostado que sentado». O se hubiera
muerto, con varios años y varias
embolias de anticipación, porque como
concluía el abuelo «Es mejor estar
muerto que acostado». O, sin exagerar,
lo menos que hubiera hecho era
levantarse a la mitad de la comida,
temblorosa como un ramo de violetas
recién cortadas: derramó el agua sobre
el mantel, se tropezó con la silla y con el
tapete, se golpeó con la perilla de la

puerta y la pantalla de la lámpara, se le
doblaron las piernas y las pestañas, se
pegó en la cabecera de la almohada, se
desplomó sobre las cobijas, se enredó
en la cama y tuvimos que correr a su
cuarto y rascarle todo el cuerpo para
que no temblara ya más. Y es que mamá
Clementina todo lo arreglaba con una
comezón. Así fue desde que era novia de
papá Eduardo y los dos paseaban por el
parque de La Piedad que había sido
cementerio hacía muchos años y donde
uno podía encontrarse una calavera
asomada a flor de tierra. Mamá estaba
subida en un tronco caído tapizado de
líquenes y papá frente a ella con los
pulgares metidos en las bolsas del

chaleco y el resto de los dedos
explayados y en movimiento como si
fuera a tocar al piano una romanza
ilustrada. Entonces mamá se resbaló a
propósito y papá no tuvo más remedio
que cerrar los ojos y abrir los brazos. Y
así, abrazados y sin dejar de besarse,
caminaron hasta una banca y se sentaron
y siguieron besándose sin preocuparse
de las hormigas rojas que se les subían
entre los calcetines y las medias y de los
moscardones
que
revoloteaban
alrededor de las lámparas de carburo.
Luego llegaron los zancudos. Papá sintió
comezón en una rodilla y se rascó.
Luego mamá sintió comezón en un
tobillo, empezó a rascarse y en eso

estaba cuando papá sintió comezón en el
muslo derecho de mamá y se rascó un
poco más arriba de las ligas floreadas,
pero ya para entonces mamá había
sentido comezón en la espalda de papá y
se rascó con las dos manos a todo lo
largo de la popelina. Luego papá sintió
comezón en el perfume de Myrurgia,
exactamente atrás de la oreja derecha de
mamá, mamá en los pelos del pecho de
papá, papá en la barriga de mamá al sur
del ombligo y de los calzones de
artisela, y las cosas hubieran llegado
más lejos: por lo menos a un hotel de
mala nota con personas oxidadas y
preservativos fluorescentes, si no
hubiera llegado la hora de cerrar el

parque. Y mamá recuerda esto como si
hubiera sido ayer.
Mamá enjugó a Palinuro como sólo
una mamá puede hacerlo, lo sacó de la
tina y lo puso sobre una toalla azul.
«Los niños buenos no se tocan eso
—dijo—. Está prohibido por las buenas
costumbres.»
Palinuro no dejó de tocarse la tripa,
porque no se la estaba tocando. Sin
embargo, obedeció a mamá.
Y en fin, uno tiene tantos huesos que
cargar en la vida, tantos músculos
propensos a la sensiblería y a las
inyecciones y tantas cavernas y
glándulas donde se pudren los encajes
de
nuestra
infancia,
que
no

terminaríamos nunca. Pero baste decir
que el agua alcanzó a bautizar toda la
anatomía de Palinuro y que en algunos
casos rebautizó lugares comunes que por
generaciones de sabios y lectores habían
tenido el mismo nombre, provocando,
así, una serie de reformas en el reino de
la geografía y en los hervideros
mitológicos. En su camino por los
paisajes corpóreos, más allá de los
valles silvianos y de los desiertos
olfatorios, el agua llegó a la orilla de
los Islotes de Langerhans que como todo
el mundo sabe están en el páncreas, y
bautizó las playas de cristal con el
nombre de Islotes de Palinuro. Desde
entonces, también, la vértebra Atlas y el

tendón de Aquiles se llamaron vértebra
Palinuro, el que sostiene al mundo en
sus hombros, y tendón de Palinuro, el
héroe griego que se alimentó en su
adolescencia con tuétano de león.
La otra cosa por la cual Palinuro
estaba o debía estar agradecido con
mamá Clementina, era por el simple
hecho no tanto de que lo hubiera traído
al mundo, sino por todos los trabajos
(más de los que tuvo Estefanía) y todos
los sacrificios (muchos más de los que
hizo mi prima) y todos los dolores que
le costó preparar su vientre para traerlo
al mundo.
Mama Clementina se imaginó que
sufría una esterilidad absoluta.

El doctor se imaginó una esterilidad
relativa, que podía quizás atribuirse a
espasmos tubulares provocados por
conflictos y tensiones emocionales.
Palinuro, después de que mamá con
toda impudicia le contó cómo era que
había tenido estrechez uterina, y cómo
decidió no decirle a nadie y curarse en
secreto, y cómo una hermana de papá
Eduardo iba por ella y las dos decían
que se iban al cine cuando que de
verdad se iban al consultorio y cómo el
tratamiento para ensanchar el cuello
uterino le producía dolores espantosos y
cómo se los ocultó a todos, y cómo sin
embargo gozó con esos dolores porque
era como si Palinuro estuviera ya

creciendo dentro de ella, en cierto
modo, y martirizándola sin querer,
Palinuro se imaginó —no pudo evitarlo
— se imaginó a mamá en la cocina,
mamá desayunando, mamá yendo al
parque con papá, y con una laminaria
metida en su útero, una laminaria que
crecía y se dilataba a cada instante para
abrir paso a la posibilidad de que él,
Palinuro, de que tú, hijito, fueras
concebido.
Mamá no le dijo más. Pero en la
Historia de la Medicina del tío Esteban,
y en los diccionarios y los tratados de
obstetricia, Palinuro supo después que
Albucasis había descrito el tratamiento
de la fractura del pubis de una mujer

introduciéndole en la vagina un globo
que era inflado después por el médico, y
que esto podía considerarse como el
primer indicio del colpeurinter. Y que el
colpeurinter era algo así como un saco
de caucho vacío que se colocaba en el
útero y se llenaba luego con agua para
corregir la estrechez. Y que para la
estrechez uterina podían emplearse,
como dilatadores, otros cuerpos: una
esponja, una laminaria. Y que laminaria
era el nombre con el que se conocía una
especie de alga, la Laminaria digitata,
cuyo pedúnculo servía para corregir la
esterilidad relativa debida a la estrechez
del cuello uterino porque una vez seco
tenía la propiedad de hincharse con la

humedad de los líquidos orgánicos y
adquirir un gran volumen.
Y Palinuro se imaginó que mamá
Clementina, en las noches, cuando papá
Eduardo estaba dormido, caminaba de
puntitas hasta el ropero, donde tenía
escondida su laminaria guardada en un
frasco con éter yodofórmico junto a sus
relicarios y sus pinzas para rizarse las
pestañas y su ropa interior perfumada
con briznas de tomillo, y la ponía a
secar al sereno en el jardín y luego,
cuando papá Eduardo se iba a la casa
comercial, mamá descolgaba la
laminaria escondida entre las hojas del
naranjo, le espantaba las abejas y el
rocío, se encerraba en el baño y se la

colocaba ella misma en la vagina, y
después, como si nada, como si no
sintiera dolor alguno, como si no tuviera
metida en la vagina y en el corazón una
esperanza cada vez más grande y más
húmeda de tener un hijo, mamá, que
siempre fue tan resignada, mamá, que
siempre supo bordar leyendas en las
espaldas de los santos y contar su
pobreza en decimales, mamá, mientras
sacudía y barría las recámaras de los
huéspedes de Altagracia, comenzaba,
como si nada, a silbar una canción.
Y todo eso lo hice para que nacieras
tú, hijo, repitió mamá Clementina desde
todos esos lugares, tan incómodos,
donde estaba muerta. (Pero era mentira.)

Hasta que un día el ginecólogo, en
cuyos anteojos brillaban dos estrellitas
agoreras, le dijo a mamá Clementina:
«Está usted lista, señora, son doscientos
pesos».
Mamá regresó del consultorio con
los
ojos
llenos
de
paisajes
resplandecientes, con las entrañas
corroídas por el entusiasmo y el corazón
envuelto en una cáscara de sueños, y
caminó despacio por las calles y sintió
que iba desnudándose, que su ropa se
enredaba en los árboles y en los
alambres de púas, y se la llevaban los
pájaros y la colgaban en los
astabanderas y en los cables de alta
tensión, y así, desnuda, llegó a la casa

lista para entregarse a papá Eduardo y
ofrecerle sus más variadas posiciones
así como la inversión total de su carne.
Y se hizo el milagro por el que tanto
le rogó mamá a la Virgen y por el cual le
prometió llevarle a su santuario un ramo
de flores regado con sus lágrimas
sincrónicas y un ropaje milagroso donde
bordaría penachos y tutilimundis.
El milagro por el cual, también,
caminó de rodillas desde la puerta del
templo hasta el altar mayor. Y fue allí
donde Palinuro Primero vino al mundo,
inmerso en unas gotas de púrpura, en un
plenilunio que humedeció apenas los
muslos de mamá. «Esa hemorragia
señora —le dijo el médico— fue una

efluxión. En otras palabras, usted
expulsó el huevo fecundado, que aún no
se había adherido al útero. En otra
palabra más, fue un aborto. Pero si no
me equivoco, usted quedó en
condiciones de embarazarse de nuevo.»
Por eso fue mentira: toda esa
paciencia, toda esa reserva ultrasolar de
energías que mamá demostró tener, toda
esa destreza para transformar el dolor en
un cataplasma cordial, estaban, en
verdad, dedicadas a Palinuro Primero,
que jamás pasó de ser óvulo descarriado
de la familia y que fue relegado a un
bote de basura, de manera que en
realidad Palinuro fue concebido antes de
serlo, y si bien inauguró la matriz de su

madre no fue el primer hijo que ella tuvo
en su seno, de modo que cuando nació,
con el nombre de Palinuro Segundo, era,
en realidad, su hermano menor. Lo único
que sí hizo mamá Clementina por
Palinuro Segundo fue que, tras ese
paréntesis manantío, y con el corazón
lúcido, dispuso con papá Eduardo las
coordenadas de un nuevo acto sexual,
alevoso
y casi
sencillo,
casi
mecanográfico, con el que logró al fin
colocar a Palinuro Segundo en su
vientre, del cual salió nueve meses
después para venir al mundo, o para que
el mundo viniera a él y le abriera los
ojos a su estulticia y su vaciedad.
Mamá no tenía por qué haberle

contado eso a Palinuro. Mamá tampoco
tenía por qué haberle dicho una vez: «Tu
padre no me satisface», porque Palinuro
no estaba ya en edad de imaginarse que
tu padre no me satisface quería decir
que papá Eduardo no le regalaba
chocolates rellenos de topacios, que
papá Eduardo no la llevaba a ver
películas de Charles Boyer, no le
inundaba el alma con aleluyas y
tamarindos o no la llevaba a patinar al
Luna Park. Quería decir, simplemente…
Mamá, en otras palabras, no debió
haberle contado, nunca, que ella había
sido una vulva con dos patas, y papá
Eduardo un falo con dos manos. Y que
cuando Papá Falo llegaba, por las

noches, Mamá Vulva se abría de cuerpo
entero y le mostraba a Papá Falo el
agujero cósmico, el cadalso sin fondo y
más allá los ovarios que colgaban de sus
orejas como esferas de navidad, y más
allá todavía la tumba-huevo que le
regaló al concebirlo, y más allá la
gelatina de sus huesos. Y que Papá Falo
se apretaba la cabeza con sus manitas
blancas y huesudas y en la punta de su
calva brillaba la perla que depositaría
en Mamá Vulva, en Mamá Valva. Pero
entonces a Mamá Valva comenzaban a
crecerle los labios mayores, y mientras
más crecían más se adelgazaban y
cuando alcanzaban el tamaño de unas
alas de mariposa, Mamá Valva escapaba

de Papá Falo y volaba sobre un campo
donde los hijitos Falos crecían como
hongos venenosos, y una corte de vulvas
de alas negras como alas de murciélago
la seguían en su vuelo suave y gracioso
mientras la noche cubría la tierra con
sus estrellas plateadas y malignas y sus
cometas de carbón y Palinuro flotaba en
las aguas amarillas con su cuerpo de
caracol marino pegado a una concha de
glándulas sebáceas y soñaba con una
enorme langosta roja que lo amenazaba
con sus tenazas de metal. Después Mamá
Valva se contemplaba de vulva entera en
un espejo rodeada por su corte de
mariposas y se peinaba sus largos y
lacios pelos púbicos que le llegaban a la

punta de los pies, pedía a gritos que le
llevaran a su paje favorito y Palinuro se
despertaba y se transformaba en un paje
y mamá lo cubría con sus alas y Palinuro
volvía a dormirse dentro de ella y a
navegar de nuevo en un río plástico,
bajo gárgolas averiadas y rumbo a
castillos de ceniza. Luego Mamá Valva
entraba en el mar y una colonia de
delfines danzaba a su alrededor y un
delfín negro y con escamas de plata y
lepra equilibraba en su nariz un testículo
enorme, rosado y cubierto de venas
azules y rojas y lo arrojaba a otro delfín,
pero el testículo caía en el mar y de las
aguas brotaba un surtidor ardiente. Y
Mamá Valva abría sus labios y sus alas

se incendiaban y los delfines, uno tras
otro, saltaban a través del círculo de
llamas negras.
Y esto quería decir que papá no la
satisfacía, y que a mamá comenzaba a
darle comezón en todos los agujeraos
roñosos de su piel que destilaban miel
de avispas y salía después al balcón a la
media noche, a llorar y casi, casi a
poner el grito en el cielo.
No, mamá nunca debió contarle esto
a Palinuro en las largas tardes en que
Palinuro tenía cinco años y un hígado
demasiado pequeño para soportar las
madejas de teoremas que embotellaba en
su corazón, y de la mano de mamá
Clementina iba a la consulta de un

homeópata que sabía muy bien cómo
sacarle a mamá las cuentas de una
plegaria. Y Palinuro tenía que echarse
en la bolsa sus ilusiones de oro y su
soldado de plomo, su capitán favorito
herido a mansalva que sabía como
ninguno hacer escarmiento de aquellos
entre sus enemigos que por una
coincidencia tenían un leve parecido con
los matones de la escuela, y a quienes
rasgaba en sus propias caras la bandera
enemiga y les entregaba a cada uno un
pedazo de distinto color. En esas horas
de espera, largas y casi monásticas que
Palinuro pasó en el consultorio, además
de escribir sus primeros versos que
recordaban esa niñez de leche de

almendras condensadas que todos hemos
perdido una vez en la vida, y que
Palinuro perdió dos veces, descubrió el
cuadro que representaba a la muerte y a
un médico luchando por arrebatarse a
una mujer desnuda, y se arrepintió de
haber deseado la muerte de mamá y se
dijo entonces que ese mismo cuadro
colgaría de la pared de su consultorio
cuando fuera doctor, y que cada minuto
de su vida estaría dedicado a luchar
contra la muerte, y juró que nunca
dejaría morir a mamá Clementina, que
pondría a todas sus muertes posibles en
un costal y las echaría al mar, que a
otras las tiraría de espaldas y de
sorpresa, que a otras las haría

resbalarse por la mantequilla de las
carreteras y a otras las pondría frente al
soplo aguado de los espejos para que se
murieran de viejas, y a la peste negra la
pintaría de blanco, y a las viruelas las
volvería locas y al cáncer le cambiaría
el signo del zodíaco.
Pero ésta era otra más de las
promesas que nunca pudo cumplirle a
mamá Clementina. El coágulo invisible
que mamá guardaba dentro de ella desde
que era una niña (de la misma manera
que había llevado siempre el huevito del
que nacería Palinuro) y que comenzó
desde entonces a rondar en secreto por
sus venas y por sus vasos comunicantes,
alimentándose con células mortificadas

y con fagocitos pálidos y con el deseo,
firme como una plomada y tantas veces
expresado: «No quiero vivir mucho, no
quiero llegar a los cincuenta años y
presentarme en el cielo hecha una
vieja», ese coágulo, esa burbujita aérea
que fue creciendo con los años como
una bola de nieve sucia, se había
atascado al fin en el corazón de mamá
Clementina. Y allí estaba ella,
incendiada de sudor y sueros,
abandonada por las venoclisis, cubierta
de
historias
clínicas
y
de
electrocardiogramas silenciosos, muerta
en la cama del hospital. Allí estaba
también la tía Lucrecia, tragándose el
sueño a bostezos y repitiendo una y otra

vez: «Cuando sentí el alfiletazo que te
digo, vi que eran las dos y cuarenta y
siete. Dime, hijo: ¿a qué hora murió tu
madre?».
Sucedió entre la ensalada y el arroz,
o tal vez entre el arroz y la carne, quién
lo sabe, quién lo va a saber: el recuerdo
—pensó Palinuro— es un ventrílocuo
delirante que nos pone en los labios
palabras ardientes y mentiras blancas y
hechizos que brotan disfrazados de
aventuras y que nos hacen confundir el
arroz con la ensalada y el primer
coágulo con el último. O tal vez fue un
afán inocente por sacralizar esos días,
que de por sí estaban perdidos. El caso
es que Palinuro salió de la escuela,

llegó a su casa y se sentó a comer con
mamá Clementina y estaban los dos
solos porque papá Eduardo comía en la
casa comercial, inclinado sobre sus
fracasos y los huevos fritos, y la tarde
prometía un pálido folklor de sobremesa
y los acostumbrados chismes y bromas
que le hacían a mamá olvidarse de lo
que ella llamaba la ingratitud cuajada de
Palinuro. Para entender esto, para
comprender que hiciera lo que hiciera
Palinuro siempre sena un ingrato con
mamá, habría que vivir con ella algunos
años y saber que su corazón, frágil como
un dios y vehemente para negarse el
placer de la vida, era sin embargo
sólido para el chantaje y para destilar la

ley del más débil. Así fue la segunda
vez, las otras muchas veces en que
Palinuro tuvo una idea aproximada de la
muerte de mamá. Lo que debía seguir
eran los gritos, las medicinas, los
doctores, la casa patas arriba y mamá
Clementina que se levantaba de sus
escombros a los diez días, lista para
vivir unos meses más ¿o unos años? en
ese mar borroso donde las olas dejaban
aquí y allá un respiro entreverado de
digitalina y sales inglesas. Si Pal uro
dejaba los estudios de medicina para
ponerse a pintar, Palinuro era un ingrato.
Si Palinuro dejaba la pintura por la
publicidad, Palinuro era un ingrato. Si
Palinuro no le daba la razón a mamá

cuando ella y papá comenzaban a
arrojarse
insultos
y
acababan
arrojándose los platos, las lámparas, la
casa y el mundo, Palinuro era un ingrato.
Y Palinuro era un ingrato si no se
acordaba de su cumpleaños, si no
respetaba su siesta, si esto, si lo otro, si
lo demás allá. Y cuando mamá, muy
seria, con su voz llena de salamandras y
sapos blancos que vivían felices en su
inmundicia le decía que la próxima
embolia iba a ser la última, la que iba a
llevarla a un purgatorio donde papá le
haría el amor a todas horas de todos los
días como un varón que amanece a cada
instante, y Palinuro no se conmovía
hasta las lágrimas con esta historia,

Palinuro era un ingrato.
Mamá no quiso escuchar más
promesas de Palinuro y esa tarde, entre
la ensalada y la sopa, o entre la carne y
el postre, quién lo va a saber, me duele
la pierna, dijo; y el tenedor cayó sobre
el plato con un brillo especial. «Es un
calambre», dijo Palinuro. «No —dijo
mamá—: es una embolia, la última.»
Mamá quiso caminar pero se dobló
como una muñeca de trapo, así que
Palinuro la cargó para llevarla a la cama
y luego la cargó para siempre, desde esa
tarde, con todo y su cama clínica y su
caja de acero, sus encarnaciones futuras
y la tierra invadida por las flores. Y
mamá sin embargo era tan pequeña, tan

liviana, que Palinuro se sintió como
quien lleva en brazos a un compañero
ametrallado y escucha cómo el aire silba
por las heridas del cuello y siente cómo
la sangre le empapa las manos. Pero no,
no era sangre, hijo, hijito, qué pena, me
orine, le dijo mamá. Era tan sólo un
esfínter que se cansaba, al fin, de tanto
jugar a abrirse y cerrarse. Era, también,
otra de las venganzas tardías de mamá.
Luego, en menos de lo que se dice, un
rocío gris plantó la Cuaresma en la
máscara dulce que tenía por cara, en un
tobillo manso, en el rincón del cerebro
donde se fraguan las fantasías verbales,
y fue mamá ya no habla, mamá no puede
mover la pierna izquierda, mamá está

llorada de lociones y nevada de talcos,
mamá y el hospital, mamá y diez horas
de sueño tranquilo, mamá y su agonía
que comenzó a la una y veinticinco de la
madrugada.
A esas horas, aferrada a los barrotes
de la cama con esas manos que bordaron
en madera la historia de Genoveva de
Brabante, mamá tenía un racimo de
burbujas verdes en la boca. A la una y
veintiséis mamá soltó los barrotes y
quiso decir algo, nunca se supo qué, si
una hermosa frase que se prendería con
artificios al aire suave, o una injuria más
contra papá, o quieres más arroz, hijo,
porque su rostro se arrugó como si le
hubieran caído veinte siglos encima y se

quedó quieta como una amapola
desvencijada y con los ojos turbios. A la
una y veintisiete, comenzó a guiñarles
los ojos a las enfermeras. A la una y
veintiocho le estalló el páncreas. A la
una y treinta el camisón y las sábanas
comenzaron a palpitar a la altura del
corazón. A la una y treinta y seis mamá
comenzó a bailar y las enfermeras
tuvieron que amarrarla por las muñecas
y los tobillos. A la una y cuarenta y dos
se le reventaron los riñones. A la una y
cuarenta y siete mamá se orinó por
segunda vez. A la una y cuarenta y ocho
las burbujas verdes se transformaron en
un vómito negro. A la una y cuarenta y
nueve le crecieron unos pelos largos en

el corazón. A la una y cincuenta y dos
mamá ya no quería bailar en la cama. A
la una y cincuenta y cinco mamá
comenzó a vomitar trocitos de pulmón
de piel de víbora. A las dos y tres,
mamá dejó de guiñarles los Ojos a las
enfermeras y los cerró. A las dos y siete
los abrió de nuevo. A las dos y diez se
le reventaron los oídos y cedió el
esfínter anal. A las dos y doce las
enfermeras la limpiaron y la perfumaron
con lavanda. A las dos y quince se que d
o quieta, lloro un poco de sangre arañó
las sábanas. A las dos y dieciséis se le
cayó el pelo. A las dos y dieciocho
mama comenzó a respirar como un
fuelle. A las dos y veinte le estallaron en

el cerebro todos los recuerdos, los
paseos por el parque de La Piedad, su
viaje a Nueva York, el lago Michigan
que se helaba en el invierno, la pierna
gorda del abuelo Francisco. A las dos y
veintiuno mamá les enseñó la lengua a
las enfermeras y expectoró un chorro de
mucosidades por la nariz. A las dos y
veinticuatro, le dio pulmonía. A las dos
y veinticinco, le dio tifoidea A las dos y
veintisiete, le dio sarampión. A las dos y
veintinueve se le complicaron el
párpado derecho, la trompa de
Eustaquio y el ganglio semilunar. A las
dos y treinta le estallaron, en orden
sucesivo, el ojo derecho, el bazo, la
nariz izquierda y el esternón. A las dos y

treinta y tres todas las fotografías donde
estaba como una niña buena que la tía
Luisa sentaba en sus rodillas y como
jovencita de trece años que comulgaba
cada viernes primero en la iglesia del
Rosario y como señora decente que iba
cada semana a las consultas del doctor
Latorre, comenzaron a cuartearse y se
cayeron a pedazos. A las dos treinta y
cuatro el pulso inició el ascenso desde
las muñecas y los dedos de los pies. A
las dos y treinta y cinco el pulso se
localizaba en las tibias y en los
hombros. A las dos y treinta y siete, le
dio la vuelta a las ingles y descendió
por el cayado de la aorta. A las dos y
treinta y nueve el pulso se ahogó en el

corazón dando alaridos y el corazón
comenzó a coagularse y se le cayeron
los pelos largos y los dientes de leche.
A las dos y cuarenta, mamá estaba
teóricamente muerta. A las dos y
cuarenta y uno las enfermeras sacaron
todas las sondas que la comunicaban con
el mundo exterior y con los espacios
interplanetarios, con los ceniceros y los
telegramas. A las dos y cuarenta y tres
llegó el jefe de la clínica, se quitó su
impermeable y su saco, se arremangó la
camisa, examinó a mamá y a las dos y
cuarenta y seis la declaró muerta. A las
dos y cuarenta y siete Palinuro se dio
cuenta. A las dos y cuarenta y nueve
salió a la sala de espera, encendió un

cigarrillo y se dio cuenta que mamá no
sólo estaba muerta allí, en su cama, sino
también a todo lo largo del hospital, de
las paredes y los plafones, las crujías y
los orinales. Palinuro se acercó a la
ventana donde también mamá estaba
muerta entre los vidrios y las moscas
muertas, y vio que en los automóviles,
en la gente que caminaba por las calles,
en las azoteas y en los tinacos de agua
verde, mamá estaba muerta. Mas allá de
la ciudad y de las Secretarías de Estado
y de las agencias de publicidad, mamá
estaba muerta en las montañas, en los
árboles, en las piedras. Más allá de sus
ilusiones, mamá estaba muerta en todos
los condes y las condesas de Flandes y

muerta en el Béguinage y muerta en
Brujas la Muerta. Palinuro pensó en su
casa y en la casa blanca que mamá iba a
tener algún día. Y mamá estaba muerta
en la alfombra de la sala, en la
licuadora, en los tenedores, en las
cortinas floreadas de la cocina. Quiso
imaginársela sentada en su mecedora
espacial, sonriendo, bordando un ramo
de flores silvestres en la funda de una
almohada, y vio que estaba muerta en la
mecedora, en las agujas, en los hilos
rojos, en sus lobos y en sus lámparas.
Recordó sus cartas donde ella le pedía
que le escribiera todos los domingos, y
supo que mamá estaba muerta en el
perfume de las lilas, en un cajón del

escritorio, en el domingo próximo.
Regresó al cuarto para verla una vez
más muerta en la cama y vio que mamá
estaba muerta abajo de la cama, en la
orilla derecha de la cama, en la
cabecera de la cama. La besó en la
frente y supo que estaba muerta en sus
huesos, muerta en sus cabellos y en su
piel. Más tarde, cuando llegó la tía
Enriqueta, cuando llegaron los amigos,
sabría que mamá estaba muerta también
en todos ellos, muerta en los zorros
plateados, muerta en las corbatas negras,
muerta en la cinta de esparadrapo de
papá Eduardo y muerta en la bolsa de
chaquiras de la tía Lucrecia y en el
chaleco de rombos del primo Walter. Y

comprendió que para siempre jamás,
aunque las cosas no lo supieran, aunque
las barredoras y las toronjas del Parián
y los policías quedaran intactos por la
muerte de mamá, mamá estaría muerta en
todas partes: arriba de la cama, abajo de
la arena y de los nidos de cangrejos,
sobre las olas y bajo los valses, muerta
a la entrada de los cines, en los salarios
caídos, en los campos de concentración
y en los tratados de botánica; muerta en
las noticias de Vietnam, en el
Popocatépetl y en la calle Cuarenta y
Dos, y muerta en las cartas a la Doctora
Corazón, muerta en los azulejos
arrepentidos de los mingitorios, en las
once mil vírgenes de Santa Úrsula y en

los cursos por correspondencia. Allí, en
las tabernas, en las explosiones
demográficas y en los ángeles de
Memling mamá estaba muerta. Y estaba
muerta, también, en sus palabras.
La tía Lucrecia se entregó a las
páginas amarillas del directorio para
organizarle a mamá un funeral en toda
forma, en el que no faltara una caja con
herrajes de acero, plañideras de varios
sabores y guirnaldas espolvoreadas con
refranes. Después se entregó a las
páginas blancas para avisarle a cuanto
pariente, amigo o conocido existía a
cincuenta kilómetros a la redonda del
hospital. «Siento mucho la muerte de tu
mamá», dijo el tío Austin, con un aliento

que hizo ruborizarse a las orquídeas que
la tía Enriqueta llevaba en el pecho. Por
su parte la tía Enriqueta, que estaba
veinte kilos más delgada y más vieja,
abrazó a Palinuro y exclamó entre hipos
y sollozos: «Pobre de tu mamá, que no
conoció a sus nietos». Palinuro no pudo
quejarse. Llegaron otros tíos y llegaron
los primos. Llegó su abuela Lisandra,
llegó el tío Felipe. Llegó Molkas y llegó
Fabricio. Contaron pocos chistes y se
robaron algunos ceniceros, y todos le
dieron algo: un pésame, un abrazo, una
condolencia, un ramo de gardenias o de
gladiolas blancas, y trataron de distraer
a Palinuro hablando de la ocupación
nazi, de la devaluación del peso, de las

inundaciones de la ciudad de México
que como dijo el tío Felipe ponían a
flote, además de un poco de mierda, la
ineptitud de los regentes. Más tarde
platicaron (a propósito de lo que había
dicho la tía Enriqueta) de todo aquello
que mamá ya no iba a conocer además
de sus nietos. «El vuelo a la luna», dijo
el primo Walter. «La tercera guerra
mundial», agregó el gerente de la
funeraria. «La televisión a colores»,
dijo la tía Laura. Y casi todos se
estuvieron un buen rato. Algunos cuatro
horas. Otros durante dos cigarros y tres
tazas de café. Se habló también de las
diferentes clases de agonías y de
muertes que la gente suele sufrir. Con

inyecciones de morfina día y noche. Con
ventosidades
escarchadas.
Con
espasmos terebrantes. De cáncer. En el
baño. En la oficina cuando se agacha
uno a tomar agua. En la rueda de la
fortuna cuando se desprende un carro y
cae en un puesto de tiro al blanco. El
borracho que se orinó en un poste de la
luz y se electrocutó por vías urinarias. Y
un hombrecito miope que se había
equivocado de velorio se acercó a
Palinuro, le dijo «Lo acompaño en su
dolor», contempló las explosiones
florales que coronaban el ataúd y agregó
«No cabe duda que fue un gran hombre».
Luego todos comenzaron a despedirse y
le prometieron a Palinuro que

regresarían
en
la
tarde
para
acompañarlo al entierro. Palinuro se
quedó solo, se sentó en un sillón y soñó
que mamá estaba muerta arriba del
ataúd, y que los viejos amigos, los que
también estaban muertos, llegaban a
verla. El general del ojo de vidrio, que
se inclinó sobre mamá y le obsequió una
sola lágrima y la lágrima escurrió por la
cara de mamá como si ella misma la
hubiera llorado. El ex diputado
Fournier, que aplicó su trompetilla
acústica al corazón de mamá en busca
de una esperanza póstuma. Y el abuelo,
el tío Enrique, la tía Luisa que llegó a
las diez de la mañana hora de París y
don Próspero que por primera vez en

mucho tiempo estaba triste del lado
izquierdo y triste del lado derecho. Y
Flavia la sirvienta y el tío Esteban
carcomido por la tuberculosis, y los
polacos, y el tío Alejandro que vivió
entre los vivos y los muertos durante
tantos años.
Mamá Clementina presidió su
entierro. Iba en una carroza gris con
vitrales violetas que despertaron la
admiración y el olvido, y atrás de ella
una fila de automóviles de todos los
colores y fábricas. Cuando pasaron por
el mercado de las flores las vendedoras
se persignaron con margaritas y rosas de
Castilla. Cuando pasaron por el bosque
los
ciclamores
dorados
se

desprendieron de algunas de sus hojas.
Al llegar a la fuente de la Diana
Cazadora el viento arrastró una cortina
de agua iluminada por un arco iris
triunfal. Tres avenidas adelante un
vendedor de sombreros se quitó diez
sombreros al mismo tiempo y un policía
se crucificó para detener al tránsito y
dejarle el paso libre a mamá
Clementina. Pero ya para entonces el
cortejo fúnebre se había visto
entrecortado por los semáforos y las
defecciones. Tres automóviles en los
que viajaban algunos condiscípulos de
Palinuro, vestidos de blanco y con sus
anatomías entre las piernas, perdieron la
pista en la esquina del Paseo de la

Reforma y la Avenida de los Insurgentes
y regresaron a la Escuela de Medicina.
Cinco más, entre ellos un Volkswagen
rojo y flamante, voltearon hacia la
derecha, y se descarriaron en la letanía
delirante de la gran ciudad. En
Observatorio y Tacubaya un Packard
negro levantó el cofre, lanzó un surtidor
hacia las nubes y se quedó quieto como
una ballena, y en la esquina de
Revolución y Calle Siete un Plymouth
beige y un Pontiac amarillo decidieron
desertar hacia una cantina para celebrar
allí el ocaso de un whisky. Mamá
Clementina siguió adelante, reflejando
en sus vitrales los callejones y las
cabinas telefónicas, los limosneros y los

cilindros de las peluquerías, y a la altura
de Mixcoac más de la mitad del cortejo
tuvo que esperar el paso de treinta
carros de ferrocarril llenos de pasajeros
pobres que comían sandwiches de atún y
se persignaban y les decían adiós y de
niños que vomitaban por las ventanas.
Cuando el tren acabó de pasar y se vio
que adelante seguía una calle que
terminaba en ángulo agudo, catorce
automóviles más desistieron y otros tres
se dedicaron a preguntar en las
misceláneas y en las distribuidoras de
petróleo diáfano si alguien había visto
pasar a un cortejo. Pero hubo
automóviles fieles donde viajaban
amigos viejos, los primos de la infancia,

las tías Lucrecia y Enriqueta, y mamá
siguió adelante rumbo al Panteón Jardín
que la esperaba con las fosas abiertas.
En el kilómetro tres, mamá alcanzó a un
grupo de ciclistas con camisetas
anaranjadas que subían una cuesta en
cámara lenta y que le sirvieron de
escolta, se adelantaron, alejándose, en la
bajada, y volvieron a acompañarla en la
subida siguiente, se alejaron de nuevo
más veloces que la nieve derretida que
corre hacia los valles, y de nuevo la
acompañaron cuesta arriba cuando los
pinos comenzaron a sombrear el camino.
Mamá
Clementina
llegó
en
decimonoveno lugar, cruzó la meta con
las luces encendidas y los jueces se

despidieron de ella con sus banderas en
la mano. Cuando mamá entró al Panteón,
la recibieron con campanas y palomas y
luego una lluvia amenizó el entierro y
proveyó de lágrimas a los asistentes.
Todo el mundo lloró de la cabeza a los
pies, todo el mundo, incluyendo a
Palinuro que permaneció firme como un
paje satinado mientras las paladas de
tierra sepultaban las disciplinas y los
infiernos de Mamá Sandía, Mamá La
Pobre.
Cuando se quedó solo después de
despedirse de mano y abrazo de todos
los parientes y los amigos y cuando
mamá estaba ya acostada tres metros
bajo tierra o lo que era lo mismo de pie

frente a la eternidad, Palinuro recordó
que era casi un niño y sacó de sus
bolsillos, para obsequiárselas a mamá,
las octavas maravillas y media que allí
guardaba: un sapo; tuercas y tornillos;
una moneda antigua; la historia del
abuelo y el capitán con la bala en la
pierna y el gringo viejo; un grillo en una
jaula de corcho y alfileres; su pañoleta
de boyscout; dos piedras casi preciosas
y tres huesos de chabacano. Luego
espantó a los pájaros que amenazaban
con llevarse las coronas entre los picos,
se sentó en el polvo y en voz baja, para
no despertarla, se puso a conversar con
su querida Clementina.

18. La última de las
Islas Imaginarias: esta
casa de enfermos
1.
Buenos días, doctor Palinuro. Y cuando
digo «Buenos días», sepa usted que
quiero decir eso exactamente. Hay días,
doctor, como fábricas de sidra, que
navegan sobre las nubes y espurrean
burbujas y olores a manzana: son los
días en que nos emborrachamos hasta

matar la idea. En mi calidad de
subdirector médico del hospital, he
venido a darle la bienvenida a nombre
de todos los doctores, las enfermeras,
los oficinistas y los mozos. Otros días a
uno le dan ganas de mandar al mundo
por un tobogán con todas sus
corresponsalías,
doctor,
sus
automóviles, sus estadísticas románticas
y el oropel helado de los pasteles de
bodas: son esos días como lagartos
inmóviles que se trasladan a la
velocidad de la Tierra y uno se queda en
la cama leyendo, dibujando un amanecer
entre las ruinas, durmiendo. Hemos
preparado un tour por todos los
pabellones a fin de mostrarle cómo

hemos realizado los proyectos que usted
concibió desde su exilio en el
Ministerio, doctor Palinuro, y yo me
permitiré ser el cicerone de esta gira.
Otros días, —quizás la mayor parte—
son grises, doctor: consolidan una
arquitectura desaliñada, la ciudad se
espina de campanarios, un licor turbio
donde flotan miles de suéteres verdes y
tristes
inunda
las
calles,
las
apisonadoras
desparraman
el
excremento de los perros y por un
descuido espectroscópico el arco iris se
cae en los charcos de petróleo: son los
días sin remedio, las horas mediocres
que atesoran nimiedades, inventarios
inofensivos y olvidados. En nuestro

recorrido por los pabellones nos
acompañarán los más destacados
cirujanos y especialistas de nuestro
personal, entre los cuales figuran
algunos patólogos que han tomado
cursos de karate para controlar a los
maniáticos, así como fisiólogos
encuadernados a las teorías de Santiago
Ramón y Cajal. Y olvidaba decirle,
doctor, que hay días también, como éste,
para visitar hospitales, para comprender
que si existen los microscopios bañados
con babas y los bisturíes que encanecen
en los frascos de alcohol, también hay
estrellas que se apagan en la tina del
baño y faisanes que cruzan el cielo
llevando en su pico las uvas con las

cuales serán cocinados bajo fuentes de
plata almibarada. Me parece casi inútil
advertirle, doctor, que sus ideas han
sido objeto de ataques enconados y
abiertos por parte de numerosos
higienistas y sociólogos, algunos
eminentes, por cierto. La envidia crece
en todos los lugares, doctor: en las
agallas de los chalecos y en la
profundidad de las baterías solares.
Mire usted por ejemplo estos zapatos
nuevos, de charol, que me compré la
semana pasada. Pero permítame colgarle
su estetoscopio del cuello y ponerle los
guantes de hule que William Stewart
inventó por amor a las manos de
Carolina. Le decía, colega, que las

objeciones más sólidas han sido,
naturalmente, las que tienen que ver con
la asepsia, el aislamiento de los
infecciosos y la moral de los pacientes.
Lo que sucede, en otras palabras, es que
la humanidad, mientras espera la
iluminación de una limosna, ha dado
media vuelta para regresar al período de
la historia en la que ha sido más infeliz:
mire usted, doctor, esta fotografía de
cuando yo tenía 20 años. Inútil decirle
que los resultados obtenidos hasta ahora
han debilitado esos argumentos: los
contagios han sido escasos; los
pacientes, en su inmensa mayoría, tienen
oportunidad
de
paladear
las
enfermedades de sus vecinos de cama, y

por otra parte les resulta edificante, en
los desenlaces fatales, ver que los otros
se mueren de enfermedades distintas y
no de las que ellos padecen. Pero
comencemos nuestra visita, doctor,
permítame que lo tome del brazo y
caminemos por este corredor que
regurgita el bullicio gris de multitudes
de enfermeras y practicantes que hablan
y cantan, se besan en los umbrales de los
quirófanos y empujan convoyes de
curación que contienen ramos de
claveles, jeringas doradas y frascos
tintineantes y que le abren paso a nuestra
comitiva y lo saludan, doctor, y se
deslumbran
con
su
autoridad
carismática. Sabrá usted que Torcuato

Tasso cuenta cómo los hechiceros viajan
en carros arrastrados por unicornios
blancos, en medio de las nubes. Quiero
decirle con esto que nuestro viaje no
será, por lo tanto, menos maravilloso: ni
las esponjas que humedecen el desvarío,
doctor, ni las navajas de afeitar que me
persiguen en mis sueños, echarán a
perder el gusto que me causa
acompañarlo: corresponda usted a los
saludos, y agite su estetoscopio en el
aire si así lo desea. Mientras nos
acercamos al Pabellón Acústico debo
agregar que los otros ataques que hemos
recibido son inconsistentes y podemos
por lo mismo olvidarlos, así como
olvidamos la teoría de los quanta o los

instantes que estallan y son astros de
Octavio Paz. Hemos respondido a
nuestros enemigos con mayor número de
argumentos que los que usó Alberto el
Grande contra los averroístas. No vale
la pena, pues, mencionar que acusan a
esta clasificación de grotesca, barroca e
inhumana. Deberían tomar en cuenta
estos críticos que lo grotesco e
inhumano, por ejemplo los tumores en
delitescencia, la sangre vertida al
espacio exterior y los gusanos que
estremecen a la tierra con su suavidad,
se dan por sí mismos en muchas
dolencias
independientemente
de
nuestros afanes taxológicos que no hacen
sino dramatizarlos. Y deberían asimismo

tomar en cuenta que nada hay más
inhumano que las enfermedades en sí:
las invasiones de microbios, las fugas
del pensamiento y las leucemias que
transforman a nuestros niños en
amorcillos de la escuela de Boucher y
Vanloo, doctor, en fin, todo aquello que
atenta contra el maravilloso mecanismo
que es el cuerpo humano y perdone usted
si caigo en lugares comunes, pero
cuando usted dice: el cielo es azul zafiro
lo que hace usted ni más ni menos es
asistir al encuentro de los gallardetes.
Por último hay días, doctor, que sin
dejar de ser azules y luminosos, se
ponen tristes para hacer juego con
nuestra tristeza. Si a usted, doctor, por

ser tan joven no le ha tocado uno de esos
días, tiene que imaginárselo como un día
sin alarmas, sin aguinaldos trágicos, muy
distinto, de esos días que se caen de
nubes
y
linóleos,
de
lluvias
inconsolables y tranvías amarillos, o de
aquellos que son tan tristes que la
tristeza se transforma en algo que se
puede embarrar en la cara, en los
árboles y en los perros, y entonces la
cara se alarga, a los árboles se les caen
las hojas y los perros se enferman del
mal de pinto. No, doctor, tendría usted
que imaginárselo al contrario, como un
día en que a la tristeza no se le ve venir
de ninguna parte, porque está desde
siempre en las cosas mismas: si nos

ponemos un sombrero rojo con plumas
de avestruz, nos estamos poniendo a la
tristeza. Si nos montamos en un caballito
del carrusel, nos estamos montando en la
tristeza. Y la tristeza está en los globos y
en los rehiletes, en la montaña rusa, y en
las cigüeñas bobas que hacen sus nidos
en los periscopios de los submarinos.
Para decírselo de una manera más
afortunada,
doctor,
tendría
que
pintárselo como uno de esos días tristes
que viajan de incógnitos por la mitad del
mundo falsificando la alegría natural de
las libélulas y los géiseres. ¡Como si en
la tierra nada más hubiera niñas que
hacen su primera comunión esparcidas
entre los ángeles! Como si no hubiera

los muertos de todos los días —sus
muertos, doctor— y no hubiera enfermos
—nuestros enfermos, colega— y no
hubiera los viejos que se caen en la tina
del baño y se rompen el huesito de la
suerte. Esto, que no tiene ninguna base
científica, puede darle al menos una idea
de la tristeza.

2.
A propósito de nuestros enfermos, y
pasando al asunto que más nos interesa,
lo primero que quizás notará usted en la

Sala Acústica y que confirmará más
adelante a medida que visitemos el resto
de los pabellones, es la arquitectura
singular de todos ellos. ¡Ah, doctor,
junto a nuestros pabellones palidecen de
envidia las cúpulas, las torres y los
edificios de Miguel Ángel, Le Corbusier
y Frank Lloyd Wright! No tiene objeto
describir lo que usted verá, querido
amigo, con sus propios ojos, así que me
limitaré a enfatizar de vez en cuando
algunos de los detalles más notables,
como la construcción en caracol de esta
primera sala, que seguramente le
recordará a usted sus visitas a un famoso
museo y por consiguiente las ráfagas
verdes y sonoras de Kandinsky que

recorren el Parque Central de Nueva
York en el Día de San Patricio. En esta
primera sala y de acuerdo con un
concepto que hará de nuestro hospital el
más original de la tierra, hemos
agrupado a todos los pacientes que por
uno u otro motivo emiten ruidos
especiales. Quien alguna vez ha
escuchado, doctor, el viento ampuloso
del concierto que nos pide de rodillas
que vayamos al mar, y el ruido
voluntario de los ríos que se asoman por
las ventanas, sabrá de qué estoy
hablando. Además del trío clásico
formado por los enfermos de asma,
bronquitis y enfisema, tenemos una gran
variedad de estridores de niños con

tosferina, y silbidos traqueales de
nuestros enfermitos con laringitis
diftérica. La difteria ya no es la grave
enfermedad que se llevó al sepulcro a
dos hermanas mías, gemelas, cuando
tenían cuatro años. Lo único que
recuerdo de ellas es la imagen de un
torso dorado que se hunde en la nieve.
Ahora venga usted para acá. Saluden al
doctor Palinuro, niños, es el director del
hospital y es muy bueno con todos
ustedes. Mire, doctor, aquí tenemos a
una mujer que le ha dado por despedir a
través de la vagina ciertos gases que
hacen un ruido semejante a los eructos.
Desconocemos la causa pero podemos
afirmar que en este caso no se trata sólo

de la gratitud del vientre. A propósito, la
timpanitis se caracteriza por la
hinchazón y distensión exageradas del
vientre, el cual se transforma en un
verdadero tambor. Vea usted a este
pobre viejo que se echa unos pedos
formidables como único medio de
expresión pues hace tiempo que ha
perdido la voz, y s gusta, doctor,
tamborilee con sus dedos en el estómago
del paciente para confirmar el
diagnóstico: así, rataplán, rataplán,
rataplanplanplán. ¿Tiene usted frío,
doctor? Es extraño: hasta aquí no llegan
las faldas del invierno. ¿Verdad,
amigos? Les llamo así, amigos, a este
grupo de pacientes con garrotillo en los

que se puede observar el ruido que
producen los colgajos de mucosa que se
desplazan con la respiración. Como
usted sabe, se le llama ruido de bandera
en términos médicos. Y ahora si me
permite continuar, le diré que todas estas
respiraciones anfóricas que escucha
usted son de enfermos que desde luego
tienen los pulmones atestados de
cavernas donde los virus han formado
verdaderas estalactitas. Me dejará usted
ofrecerle mi pañuelo de seda para que
se libre de un contagio prematuro. Sí, en
efecto, doctor, encontrará usted en esta
sala a muchos enfermos provisionales
que en realidad pertenecen a otros
pabellones. Aún no hemos resuelto la

clasificación de muchos, y éste es uno
de nuestros problemas más graves hasta
tal punto que mil veces hace que me
pregunté dónde dejé el alma, doctor, en
qué pesebre calcinado se ahogó, si la
perdí entre las tarjetas de felicitaciones
de Año Nuevo o quizás lo que sucede es
que la guardé en una cápsula de cobalto
6o, qué sé yo, doctor, en estos tiempos.
¿Cómo dice usted? Sí, naturalmente, a
los pacientes que por lo regular están en
la Sala de Deyecciones o en la Sala
Óptica, los traemos aquí en cuanto los
dolores los hacen gritar. Esos alaridos,
por ejemplo, pertenecen a los enfermos
en el último estadio del cáncer. Quien
haya tenido un padre, un tío o un soldado

muerto de proliferaciones malignas,
también lo sabe. Por otra parte
acostumbramos trasladar a esta sala a
enfermos que presentan diversas clases
de estertores y entre ellos a los
agónicos. Digamos que este muchacho
de veintidós años, estudiante de Leyes,
presenta un estertor ronco causado por
el paso del aire a través de los
bronquios que los espasmos han
estrechado. Leyes, me hubiera gustado
estudiar Leyes, doctor, y quizás lo haga
algún día antes de que la muerte me
dispense su recia caravana y me lleve de
la mano, en un autobús, rumbo a la flora
de las ciudades… Venga usted para acá,
si es tan amable, y escuche este otro

estertor provocado por el estallido de
burbujas muy finas y semejante al ruidito
que hacen los cabellos cuando se frotan
con los dedos. Permítame arrancarle una
cana, doctor Palinuro. Tiene usted
muchas canas para ser tan joven.
¿Escucha usted? Se trata, como es
natural, de un estertor crepitante.
¡Cuidado con ese orinal, colega! Eso es,
así es, muy bien, es usted muy ágil,
doctor Palinuro. Lamento la falta de
espacio. Mire, inclínese sobre este
paciente y dígame qué le parece este
gran estertor subcrepitante… ¿verdad
que le recuerda a uno cuando soplaba en
una pipa jabonosa y luego se iba al
parque a patinar y comer algodones de

azúcar? Lo tenemos en varios grados:
fino, mediano y grueso, y es causado por
el aire cuando pasa a través de las
mucosidades y el pus acumulados en los
bronquios. Uno de éstos es un caso
grave de tuberculosis pulmonar. Le diré
para abreviar que me gradué Magna
Cum Laude a los veintiún años, doctor,
con las calificaciones más altas y luego
me fui a pescar durante todo un verano a
los ríos del Canadá: siempre he sabido
adaptarme a las circunstancias con una
calentura domesticada. De modo que, le
decía, tenemos estertores sibilantes y
traqueales que producen sonidos de
flautín, de chirimías, de pífanos: algunos
estridentes, otros melodiosos y dulces,

otros monótonos, aquéllos sordos y
roncos. Todos, en fin, los habidos y por
haber. Recuerdo que mi madre entonces
—digo entonces en los tiempos de mi
graduación—,
enemiga
de
los
monogramas consanguíneos, se negó a
bordar los diplomas. Ahora venga
conmigo, doctor Palinuro. Me gustaría
que hablara con algunos pacientes para
que observe sus voces. Desde luego,
debemos ser prudentes y no hacerles
sentir su gravedad a aquellos que la
padecen. Buenos días, buenos, ¿cómo
amaneció hoy la enfermita? Conque
mañana es su cumpleaños, ¿eh?
¿Cuántos cumple? ¿Cincuenta y tres? La
Administración le enviará una caja con

cincuenta y tres chocolates, ¿qué le
parece? Habrá visto, doctor, que la
paciente habla con dos voces
completamente
distintas.
Cuando
contestó a mi saludo y dijo «Buenos
días, doctor», su voz era profunda como
la voz de esas mujeres que usan corbatas
de tela escocesa para sugerir que desean
líos de faldas, doctor, y cuando dijo
«Mañana es mi cumpleaños», su voz era
delgada y cristalina, como caída del
cielo. «Cincuenta y tres» respondió la
voz profunda, y fue la voz cristalina la
que dijo «Gracias doctor». Es casi inútil
contarle que estos enfermos se
entretienen horas y horas dialogando
consigo mismos hasta el punto,

peligroso, en que las voces se enamoran
una de la otra, Se trata, desde luego, de
una voz bitonal causada por la parálisis
del nervio recurrente, debida, a su vez, a
un aneurisma de la aorta. A propósito:
¿ha escuchado usted alguna vez el ruido,
semejante a un hierro enrojecido que se
sumerge en el agua, del aneurisma
arteriovenoso? Sigamos caminando,
doctor: tenemos por delante toda la
mañana, toda la tarde, y en cierto
sentido toda la vida. Este otro caballero,
veamos cómo se siente, muy bien, la
gráfica de la temperatura ha descendido
notablemente, lo felicito: pronto podrá
usted de nuevo seguir a las muchachas
de medias color de miel que atraen a los

zánganos. Ahora díganos usted algo, lo
que guste, para que lo oiga el doctor
Palinuro. ¡La Comedia del Arte, doctor!
Los actores que se orinan en el público,
Arlequín que sirve a dos patrones… y el
inolvidable Polichinela: sí, le llamamos
voz de Polichinela, por razones
obvias… y adivino su diagnóstico:
pleuresía con derrame, ni más ni
menos… Ah, y aquí, en esta camita
linda, tenemos a un ángel de 12 años que
tiene una campanita de plata en el pecho.
¿Cómo va ese neumotórax, pequeño
amigo? Está muy orgulloso del nombre
de su enfermedad, lo mismo que los
pacientes, por ejemplo, que presentan el
signo de Auenbrugger, la enfermedad de

Strümpell-Marie o el síndrome de la
arteria cerebelosa posteroinferior de
Wallenberg. Por fortuna, en este no se
trata de un padecimiento grave, doctor:
uno de estos días nuestro pequeño se
levantará de la cama e irá al jardín a
continuar que los crisantemos tienen en
la cintura una suave y fragante chimenea.
¿Le gustan a usted los versos? Yo soy el
tenebroso, doctor —el viudo— el
desconsolado. Yo improviso poemas
cuando estoy en el escusado, cuando
vengo camino del hospital y contemplo
la inclinación de los amaneceres, o
cuando voy al cine con mi novia y me
doy cuenta que sus pechos dibujan su
conducta en el fondo de las palanganas.

Pero perdone usted mis desviaciones,
doctor, que no tuvieron otro objeto que
ahorrarle algunos sentimentalismos. No
hay necesidad de sentirse afectado por
los gritos de estos niños que van de los
tres a los siete años de edad, imagínese
usted, los pobres. Por favor, no los
escuche usted. Bueno, si usted insiste,
está bien. En efecto, doctor Palinuro, ese
grito breve y penetrante es el grito
hidrencefálico característico de los
niños con meningitis tuberculosa, usted
lo ha dicho mejor que nadie. Cuando
oigo ese grito húmedo, pegajoso y
miserable, pienso en el alto tributo que
se le exige a esa carne tan tierna: estos
niños, al contrario que nuestro ángel,

conocerán quizás muy pronto el contorno
de la muerte. En otras palabras, nunca
pasarán de la infancia y el minutero de
la fama jamás los nombrará ingenieros
electrónicos o contadores públicos.
Ahora le suplico que haga uso, como yo,
doctor, de un woki-toki, porque vamos a
pasar por una división especial de otros
pacientes también provisionales y que
traemos aquí mientras esperan turno
para ser operados o clasificados en
otras salas. Yo hubiera querido, doctor,
ahorrarle a usted los crematorios. Yo
hubiera querido ahorrarle Hiroshima y
darle el mundo ya hecho para que usted
sólo tuviera que cerrar los ojos para
olvidarlo, o abrirlos para soñarlo,

doctor, pero me fue imposible: hay
tantas personas que todos los días son
arrolladas por automóviles en los
viaductos de Los Angeles y de nuestra
propia ciudad, tantas otras que reciben
puñaladas en medio de una noche
revolucionaria, tantas otras que tienen
oclusiones intestinales y hernias…
¿Pero, me está usted escuchando,
doctor? Cambio. Tantas otras con
hernias estranguladas, le decía, o que
sufren los crímenes gelatinosos de los
marines. ¿Cómo? ¿Cómo dice, doctor
Palinuro? Cambio. O basta un cólico
renal o biliar, una fractura conminuta.
¿Dice usted que no me oye? Cambio. Y
no se diga una neuralgia de todas las

ramas del trigémino. Ah, que sí me oye.
Cambio. ¿Cómo? Cambio. Claro, doctor,
aquí también traemos a las mujeres que
van a dar a luz en cuanto les comienzan
los dolores y sólo nos las llevamos
cuando el bebé está a punto de nacer.
Nos acompañan también los histéricos
que de pronto lanzan un grito o un
alarido repentinos. Espero, en honor a
esta sala, que usted perdone este clamor
que es aproximadamente insorportable,
y apenas una muestra humilde de los
aullidos, los estornudos, los lamentos,
los alaridos, los ululatos y los hipos
espasmódicos que encuentra uno todos
los días debajo de la escalera y que al
igual que el grito de Villaurrutia, doctor,

se transforman en eco, en muro, en
espejo, en una estatua asesinada que se
muere de sueño. Luego, doctor, y como
diría Hamlet, el resto es silencio. Yo
tuve un maestro de música en la escuela
secundaria, con bigotes porfirianos
blancos y largos, espolvoreados con el
oro del Si Bemol, que en ocasiones,
desesperado, gritaba: ¡Quiero oír
silencio! Un día, al fin, nos callamos
cuando se desplomó muerto en el salón
de clases, y desde entonces aprendí que
el silencio se puede escuchar. Esto le
sucederá a usted sin duda cuando le
muestre esta subdivisión del Pabellón
Acústico
de
la
que
estamos
especialmente orgullosos. Como usted

puede apreciar, las paredes y las puertas
son de corcho, las alfombras son gruesas
y todo el diseño, en general,
corresponde ni más ni menos que al
diseño de un estudio de radio. La
diferencia es que aquí no escuchará
usted el andante cantabile de la sinfonía
número cuatro para órgano de CharlesMarie Widor, o un boletín de noticias
que le habla de la dinamita triunfal que
destruye los almacenes y las casas
públicas de Belfast: Aquí, doctor,
escuchará usted tan sólo una serie de
sonidos delicadísimos, suaves como el
carillón de una ciudad miniatura
encerrado en un pisapapeles de la
infancia: así de tenues y afilados como

el ámbito de la seda son los sonidos que
produce esta clase de enfermos y que
gracias a la conformación acústica de la
sala son audibles a simple vista, o si
usted me permite la expresión, doctor
Palinuro, a simple oído. Acérquese
usted a esta joven paciente cuyos brazos
blancos y largos parecen una
continuación de mis deseos de
adolescente y aprecie usted la
crepitación
nívea
del
enfisema
subcutáneo. Como su nombre lo indica,
el sonido que escuchamos es igual al
sonido que hace la nieve cuando se la
comprime. ¿Se acuerda usted de los
inviernos en Milwaukee, doctor, y de
cómo la vida se fue como la nieve entre

las manos y las muchachas tenían en el
cuello
bufandas
amarillas
que
revoloteaban en los bailes del Paper
Doll? Ya lo dice el dicho: las ocasiones
son pocas y no vuelven de la ira.
Tenemos también un caso de artritis
seca: basta que nuestro enfermo abra y
cierre la mano para que escuchemos la
crepitación
almidonada
que
la
caracteriza. Y también distinguirá usted,
sin necesidad alguna de su estetoscopio,
la respiración anhelante de los
diabéticos en coma y la sibilante de los
urémicos inconscientes, así como todos
los
soplos
pulmonares
y
cardiovasculares habidos y por haber y
cuanto
remolino
diastólico
y

presistólico existe. Tenemos algunas
quinceañeras cloróticas que emiten
soplos intensos: un poeta despistado los
confundiría fácilmente con suspiros a la
disposición de los altares. Y para
abreviar, le diré que contamos con un
obrero que padece de un trastorno del
músculo cardíaco el cual produce un
soplo clasificado como musical de
acuerdo con la terminología médica,
como sucede en el caso de la aortitis
crónica, y tenemos también varios
soplos pleuríticos y algunos ruidos
pericárdicos, y por último un bello caso
de canto de las arterias… Canto de las
arterias, doctor, nuestra profesión nos
permite penetrar en las exhalaciones de

la sangre, y que como usted bien sabe,
también llamamos el doble soplo de
Duroziez. Sí, doctor Palinuro, adivino su
crítica. Naturalmente, doctor Palinuro.
Desde luego, querido colega: no hemos
podido evitar ese ruido constante de
fuelles cornudos, tambores de guerra y
borborigmos monstruosos que nos sirve
entre otras cosas para recordarnos que
estamos hechos de carne y hueso, de aire
y gases, y que adonde quiera que nos
conduzcan los funiculares o nuestras
aspiraciones intelectuales, estamos
destinados a llevar con nosotros la carga
de estrépitos, chasquidos y runrunes de
nuestras vísceras y nuestros cartílagos.
Nada puede evitar, mientras leemos en

voz alta El Hombre Aproximativo de
Tristán Tzara contemplamos en voz baja
la Catedral en Explosión de Desiderio
Monsu, esa maravillosa mezcla de
ruinas clásicas y góticas, arcadas
románicas y filigranas indias que
contienen la luz de tantos siglos, nadie,
le decía, puede evitar que el bolo
alimenticio se deslice por el cardias
convenientemente
impregnado
y
reblandecido por la saliva, o que la
presión del líquido que contiene la
vejiga nos induzca a la micción. Del
mismo modo nada pudo evitar a nuestro
paso por esta última sala, que
escucháramos los murmullos vesiculares
e insondables causados por la entrada y

la salida del aire en los pulmones, y
también uno que otro chapoteo gástrico
de esos que el vulgo denomina ruido de
tripas. Sí, doctor. No, doctor. Tal vez,
doctor. Pero le recuerdo que por una
vez, al menos, nuestro juego es obvio y
que por lo mismo tengo distintos
nombres. Le daré una colección de
tarjetas para que elija el que más le
guste de acuerdo con el día de la
semana, la longitud de su humor y la
agresividad que en un momento dado
puede sentir hacia un servidor. Todo está
previsto, incluso el aburrimiento mortal
que nos hace recurrir a los orfeones
infantiles.

3.
Pasemos ahora, colega, al pabellón
siguiente, situado al final de este
corredor donde encontrará usted algunas
monjas que han abdicado a la
flagelación y que vienen aquí a matizar
su arrepentimiento. Pasaremos cerca del
territorio ácido de los quirófanos y le
llegará el tufillo de los desinfectantes.
Por cierto, le haré una sinopsis jovial de
una de nuestras mayores frustraciones.
Pero antes debo decirle que no perderé
el tiempo mostrándole las oficinas del
hospital. Baste decir que contamos con
expertos que conocen las oscilaciones

de la administración y que llevamos una
contabilidad altruista que dignifica
nuestro negocio: para eso nos basta
aplicar el liberalismo económico del
laissez-faire que encontramos en Adam
Smith y en los fisiócratas franceses. Le
suplico que no ponga atención a ciertas
personas de o|os entornados que pasean
por los corredores: se trata de emisarios
asexuales pagados por otras clínicas,
que nos tienen una ojeriza ortodoxa y
tratan de inocularnos virus espías. De
vez en cuando les administramos una
seductora dosis de alcanfor para que se
pasen de nuestro lado. Usted lo sabe: la
curiosidad
involucra
revoluciones
interiores. Pero cuando se tiene un

espíritu racional bien balanceado,
doctor, y se sabe aplicar las máximas
fumigatorias, el problema desaparece.
Ese colapso de afanadoras gesticulantes
encargadas de la reseña de las jaboneras
y del recuento de las sábanas no tiene
tampoco ninguna importancia: nos han
hecho confrontar un chantaje aséptico
pidiendo un aumento de salarios, y
amenazan con formar un sindicato. Pero
por fortuna, en cuanto aparece la corteza
del segundo semestre, cambiamos el
sistema. Notará usted que en este
hospital no hay discriminación racial, y
que tenemos médicos melanodermos y
leucodermos en proporciones iguales.
Le iba a contar, querido colega, que por

razones cualitativas nos fue imposible
crear la sala que pudo llamarse el
Pabellón Olfativo y en el cual, como su
nombre lo indica, hubiéramos agrupado
a los enfermos que despiden olores
peculiares incluidos, por supuesto, en la
clasificación de Zwaardemaker, que
irían desde el etéreo al nauseabundo,
pasando por el empirreumático y el
ambrosíaco. A falta de esto, en su
recorrido lo asaltarán algunos aromas
que usted podrá identificar fácilmente. Y
no me refiero a los que son tan comunes
como la fragancia del papel de Armenia
o los olores alcohólicos que inundan de
sabiduría a todo hospital que se precie
de serlo. No hablo tampoco del aroma

de los papeles carbón que sale de
nuestras oficinas, y que le recordará el
olor del tren eléctrico de su infancia.
Pero sí, con suerte, le llegará un olor a
heno recién cortado y usted pensará, con
razón, que proviene de los pacientes
cuya orina tiene un alto contenido de
acetona. Y con más suerte todavía podrá
apreciar el olor a chocolate cocido que
despide el cuerpo de un enfermo
intoxicado con oxicloruro de carbono o
el clásico olor detectivesco a almendras
amargas de los envenenados con
cianuro. Me abstendré de mencionarle
los esputos fétidos de la gangrena del
pulmón
que
generalmente
contrarrestamos quemando cristales de

ácido tartárico que producen un aroma a
caramelo. ¡Las tardes en el cine, doctor!
¡La Solución Mágica con Ray Milland!
¿Se acuerda usted? Pero si pasamos
cerca de la repostería del hospital sin
duda le llegará el olor de las fragancias
de nuestros pasteles y postres cuyos
olores y sabores hemos acentuado con
éteres artificiales: tintura de lirio para
los pasteles de frambuesas y espíritu
nitrado para la jalea de manzana. En
cuanto a nuestro personal, lo encontrará
usted oloroso a lavanda, y quizás
también pueda usted apreciar el aroma
deportivo de la vaselina con la que
edifican sus peinados. Puedo afirmar
que el único mal olor que hemos

tolerado de parte de ellos es el olor de
pies, por considerarlo una manifestación
de la rebeldía natural. Después de todo,
doctor, la higiene —como dijo
Chesterton—, no es una virtud.

4.
Pase usted, doctor. No, no, después de
usted. Gracias, doctor, pero dije:
después de usted. La cortesía, querido
amigo, no es una obligación: es un
privilegio, sobre todo en este edificio en
el que hay tantas puertas giratorias que

si uno se distrae vuelve a entrar al
mismo pabellón diez veces. No será
nuestro caso, no se alarme. Es fácil
apreciar por otra parte que este pabellón
es el resultado del buen gusto de
arquitectos especializados que conocen
el significado etimológico de la palabra
pabellón, que como usted sabe significa
mariposa. El techo, altísimo, recuerda
la forma de un inmenso lepidóptero no
sólo por las dos vertientes que imitan
las alas sino además por la disposición
y s formas irregulares de los cristales
que lo integran. Nuestros expertos en
decoración
nos
sugirieron
que
colgáramos estas gráficas en las paredes
de nuestro pabellón. Lo que parece la

silueta multicolor de Nueva York con
rascacielos rojos, azules, verdes y
amarillos, es una tabla de reacciones
alérgicas. Estas son termografías de
pecho y cerebro en las que el cáncer se
revela por el color rojo que destaca
entre los otros. Tanto las termografías
como las láminas que ilustran el yodo
radioactivo absorbido por la glándula
tiroides, están formados, como lo ve
usted, por miles de puntitos de todos
colores que parecen arcos iris
amotinados.
A
propósito,
los
innumerables y pequeños arcos iris que
cruzan nuestro pabellón blanco se deben
a la incrustación de prismas en las
ventanas. Pase usted, doctor Palinuro.

Suplico que corresponda nuevamente a
los saludos de los enfermos. Le dije con
anterioridad que como todo lo humano
nuestro sistema es imperfecto, y hemos
tenido que aplicar criterios cualitativos.
Yo soy el primer crítico de nuestros
métodos, colega, el Advocatus Diaboli.
Así, verá a nuestro paso por las distintas
salas a muchos enfermos provisionales,
y notará la ausencia de otros; una
ausencia, le diré, que en realidad no es
tan significativa como aparenta ser si se
piensa en otras manifestaciones. Por
ejemplo, en esta sala hemos prescindido
de los enfermos de fiebre amarilla y
peste negra por considerar que los
vómitos y las diarreas que los

caracterizan
constituyen
una
manifestación más importante que el
color de la piel o el nombre de la
enfermedad. Perdóneme que no haga
más hincapié sobre este asunto, pero
deseo reservarme algunas sorpresas
para más adelante. Venga, venga usted,
doctor Palinuro, y permítame presentarle
nuestro primer caso. ¿Cómo amaneció
usted hoy? ¿Todavía no ha ido al baño?
Tsss, tsssst. Eso está malo. A ver: saque
la lengua para que la vea el doctor
Palinuro. Se trata, ya lo ve usted, de una
lengua amarillenta: ¿quién no ha estado
estreñido alguna vez? Basta salir de
vacaciones, doctor, a los memoranda
azul de las Bermudas, para que uno no

sepa dónde dejar sus desechos. Este
caso de estreñimiento común y corriente
se alivia con un laxante. Y este otro caso
es también muy simple. Guri guri. Un
niño lindo recién nacido que presenta
placas blancas en las encías, guri, guri,
las cuales revelan un estado febril que
muy pronto cederá, ¿verdad pequeño?
Otra de mis grandes ilusiones fue la de
ser locutor, querido colega. ¿Se acuerda
usted: Esta es la BBC de Londres, ésta
es una vista panorámica de las fábricas
de nilón de Nueva Jersey, ¡ea!,
pequeño? Permítame que le tome del
brazo nuevamente, doctor, incluso
permítame que caminemos abrazados
como dos amigos de secundaria que

comparten la misma Historia Romana
de A. Malet, la misma Botánica de
Motts y Calderón, y la misma novia ¡qué
tiempos aquellos doctor! Pero los
jóvenes, como bien lo dijo Minot,
envejecen más rápidamente que los
propios viejos. Le decía que es muy
importante que los enfermos se den
cuenta que entre todo el personal existen
espléndidas relaciones amistosas aparte
de las jerarquías, que sabemos respetar.
Por desgracia no pertenezco a la
generación que tuvo como maestro al
sabio Isaac Ochoterena, pero en una
ocasión hice un retrato de él, con tinta
china, que me valió un grado honorífico:
al maestro le interesaba más la

ortografía
que
la
Philosophie
Zoologique de Lamarck, y más el
significado original de las palabras que
los misterios dinásticos de las flores. Es
una verdadera lástima que no todos
nuestros casos sean curables, doctor,
pero es algo a lo que todo médico tiene
que enfrentarse con sangre fría. Vimos
ya una lengua amarilla y unas placas
blancas. Este caso, doctor Palinuro, es
verde: las prominencias de tejido
verdoso que este muchacho tiene en la
cara, principalmente alrededor de los
ojos y las fosas nasales, no son otra cosa
que el resultado de un cloroma linfático
llamado también cáncer de Arán y que
con frecuencia se presenta en la

leucemia. Qué tal, muchacho, ¿cómo va
ese crucigrama? Vamos a ver. Trece
vertical, comienza con C y tiene diez
letras. Mmmmmm. Childerico, hijo del
fundador de la dinastía merovingia. ¿Eh?
¿qué tal te decía yo? O este otro caso,
doctor Palinuro: el azar nos lleva ahora
por el camino de las lilas. Este hombre,
amoratado desde la punta de los
parpados hasta los dedos de los pies, se
asfixia por causa de un edema pulmonar.
Nada podemos hacer ya: cada segundo
que transcurre se reduce su capacidad
de oxígeno y por lo tanto también su
capacidad para encariñarse con el
correo, los gorriones o la gasolina. Y
desde luego este bebé, totalmente

amarillo, también se nos muere, en este
caso de ictericia. No faltan aquí, como
es de suponerse, los enfermos con
síntomas que llamamos invisibles, como
esta muchachita anémica cuyos glóbulos
rojos insisten en colorearse solamente
por el Azul de Tuolidina. ¿Qué dice esa
sangre azul, mi querida niña? O este otro
joven que padece anemia plástica y por
lo tanto su médula ha tomado el color
amarillo del saúco. Pero no estudié
Leyes, querido colega. Y no fui locutor
tampoco. Por último soñé con ser un
cirujano famoso, Gran Caballero de la
Espada Pequeña: el bisturí, doctor, de
quien alguien dijo que tenía el nombre
de pájaro azulado. Por desgracia heme

aquí transformado en un humilde médico
clínico. Puedo abreviar su paso por esta
sala, doctor, enumerándole algunos
casos que sí, claro, usted ya ha pensado
en ellos. Gracias, doctor, por
recordármelos:
tenemos
aquí
a
enfermitos con toda clase de erupciones,
derrames intradérmicos, exantemas,
chancros, líquenes y vitíligos, úlceras
azules que avanzan como serpientes,
ántrax debidos a la acción del
estafilococo
dorado,
hidátides,
sarcoides
rosados
de
origen
tuberculoso, lepras y cuanta enfermedad
de la piel presenta una coloración
especial que puede ir desde el rojo
langosta hasta el verde bandera, pasando

por la costra negra y aureolada de pus
de los palafreneros, doctor, y la
estomatitis nacarada de los fumadores.
Así, vemos estos cloasmas amarillos en
la cara de esta mujer, que nos revelan un
trastorno de la matriz; a este trabajador
de la industria eléctrica con el cuerpo
tapizado de imágenes y aforismos
causados por una fulguración; lenguas
rojas con papilas grandes como
frambuesas que indican el principio de
una escarlatina y lenguas negras y
peludas atacadas por los hongos del
género oospora; pénfigos acuosos
amarillo limón y numerosos enfermos
que presentan las diversas variedades
rojas, azules, violetas y amarillas del

mal del pinto. ¿Cree usted que estoy
abusando, doctor Palinuro? Quizás nos
conviniera más seguir de largo y visitar
otra sala. Bueno, sí, como usted quiera.
Respeto su sentido profesional, su
espíritu de sacrificio. En realidad, sólo
así se llega a ocupar puestos de tanta
responsabilidad como el suyo. Los pies
de esta mujer de treinta y siete años
presentan una gangrena simétrica de las
extremidades, de ahí los tegumentos
violáceos y negros, rodeados por
treguas
blancuzcas
y
rosicleres
bárbaros. ¿Cómo dice, doctor? ¿Que se
le hace conocida esta enferma? Debe
haber una confusión. Pasemos al vecino
de cama si le parece oportuno. A ver, a

ver, abra la boca y diga: ¡Aaah! Ese
barniz espeso y negro que cubre las
encías se debe a una grave infección: sí,
sí, ya le van a traer su pastilla. Le
ahorraré el glaucoma, doctor, que es tan
conocido, los sudores negros de la
cianopatía cutánea y las manchas
estrelladas que causan la atrofia
amarilla de la pupila. Pero lo hago a mi
pesar, debido a que no tenemos ninguno
de estos ejemplos. En fin, hay cosas que
no se pueden lograr y es necesario
resignarse. Me encantaría, digamos,
tener una fiebre purpúrea de las
Montañas Rocallosas, pero se dan tan
lejos. A cambio de esto no puedo
resistir la tentación de mostrarle las

colecciones de pus y de orina de
diferentes enfermos, que le traerán a
usted un mundo de recuerdos a colores
de sus primeras clases de microscopia.
Ah, pero el doctor Sampietro me
advierte que estas colecciones fueron
trasladadas hace unos días a otro
pabellón que conoceremos más adelante.
Así es. De modo que por el momento no
podrá usted contemplar una bella
muestra de pus azul coloreado por el
bacilo piociánico y una prueba de
tuberculosis pulmonar mediante la
aplicación en la orina de unas gotas de
permanganato en una solución del uno al
mil… como usted sabe se forma un halo
pálido, luminoso, que parece la aureola

de un santo caída en desgracia. Pero en
este pabellón hay sorpresas. Algunos de
nuestros colegas creen aún en la
cromoterapia, o sea la curación por
medio de rayos luminosos de diferentes
colores. Lo invito a pasar por el cuarto
azul, por el cuarto verde, por el cuarto
ultravioleta. Lo invito también a que
observe los clavos sifilíticos de este
hombre que en otras épocas, del
oscurantismo, cuando no había gas neón
que
dibujara
en
el
cielo
intempestivamente los gorjeos de una
Pepsi-Cola, se le hubiera creído un
estigmatizado sobre la tumba del
Diácono Pâris. Vea usted las pápulas
callosas y rojas que presenta en las

palmas de manos y pies y que Teresa
Neumann hubiera envidiado. Tenemos un
caso de la enfermedad bronceada de
Addison, y dos enfermos con la piel
color amarillo pálido provocado por la
luridez. Aprecie este caso clásico de
enfermedad azul, doctor. Sí, usted lo ha
dicho: la causa es la estrechez congénita
de la arteria pulmonar. Tuvimos la
semana pasada un caso de púrpura
fulminante. Es una pena que usted no
Haya estado con nosotros. Estos
enfermos no duran mucho, como el
nombre de la enfermedad indica. Ahora
sí, doctor, ¿ya está usted preparado?
Venga conmigo, vengan con nosotros,
muchachos. Saludaremos primero a este

hombre que tiene el cabello y las barbas
verdes a causa de una intoxicación
crónica por el cobre, y luego, doctor
Palinuro, le suplicaré que se incline
para observar de cerca los ojos de esta
anciana. ¿Ve usted esa infinidad de
partículas y resplandores pequeñísimos
que forman una constelación flotante?
¿Ve usted ese maravilloso polvo de oro
que se desplaza con el movimiento del
ojo? Este milagro se debe al
reblandecimiento del cuerpo vítreo. Las
partículas son cristales de colesterina y
tirosina, y el polvo está formado por los
fosfatos. Tengo que confesarle en
seguida, doctor, la satisfacción que he
sentido al darme cuenta de que su visita

coincide con un caso grave que presenta
características envidiables. Venga usted,
pasemos al cuarto oscuro. Este hombre
que se debate en esa camilla en medio
de diarreas y vómitos, es un caso de
envenenamiento con fósforo. ¿Quieren
ser tan amables de apagar las luces? Eso
es. ¿Observa usted esas maravillosas
cascadas fosforecentes, doctor, esos
efluvios verdes que parecen enjambres
de luciérnagas? Como usted lo adivina,
se trata solamente de los vómitos y las
diarreas de este pobre hombre, que el
fósforo se ha encargado de volver
luminiscentes. Muy bien, muchachos,
prendan la luz. Suminístrenle al
enfermito una solución de caparrosa

azul.

5.
Le propongo ahora, doctor, que hagamos
una escala en la cafetería del hospital
para comer algo y fumar un cigarrillo.
Pero antes pasaremos por nuestra tienda
de curiosidades y souvenirs. Tenemos
aquí tarjetas postales de nuestros fetos y
monstruos… ¡Ah, doctor, de eso le
hablaré dentro de unos minutos! Si gusta,
puede usted comprar reproducciones a
escala de piernas enyesadas y tumores

célebres. Tenemos también banderolas
del hospital y trapos de cocina que
ilustran láminas de libros de medicina
antiguos y que hemos teñido —a
propósito de nuestro recién visitado
Pabellón Óptico— con colorantes
obtenidos de nuestros propios pacientes.
De nuestros enfermos de escarlatina,
sacamos varios tonos que van del rojo
encendido al rosa frenesí. De los
ictéricos, un precioso amarillo jazmín.
¿Sabe usted beber vino en bota, doctor?
Llévese esta bota que, como usted ve,
tiene la forma y la apariencia de un
hígado. ¡Pura broma, doctor, como los
globos inflados con helio que son
idénticos a los pulmones! Tenemos de

todo: no faltan calaveras de verdad
llenas de sorpresas, como ésta que tiene
un reloj fosforescente adentro que sólo
se puede ver si se asoma usted por las
órbitas… Lo que quiere decir que para
conocer al Tiempo, doctor, hay que
verlo a través de los ojos de la muerte.
Para sus hi|os, doctor, para sus sobrinos,
hay un gran surtido de libros para
iluminar con láminas que les indican a
los niños por medio de números dónde
va el color negro gangrena y dónde el
color verde lepra; también esqueletos
armables y reproducciones en miniatura
de muletas, camillas y sillas de ruedas
motorizadas, así como equipos de
cirugía de juguete para amputarle las

piernas a las muñecas y hacerle la
circuncisión a los osos de peluche. A
usted, doctor, le reservamos esta caja de
música con pequeños personajes:
doctores y enfermeras de blanco, un
anestesista y un paciente sobre una mesa
de quirófano. Cada vez que le da usted
cuerda, colega, los muñequitos bailan y
operan al paciente del corazón al ritmo
de un cuarteto de Boccherini. Pero no
hay ningún souvenir, doctor, más
apreciado que las joyas elaboradas en
los talleres del hospital aprovechando
las diferentes litiasis padecidas por
nuestros enfermitos. Mire usted estas
mancuernillas de plata con cálculos
bronquiales tallados por nuestros

artesanos, y dígame qué le parece este
maravilloso collar de oro con piedras
de vesícula engastadas, doctor. ¡Ah,
querido colega! ¡Digna de una reina es
esta diadema hecha con gemas
pancreáticas! ¡Llévele a su novia,
doctor, este anillo de compromiso donde
brillan doce
pequeños
cálculos
lagrimales, y permítame que yo le
obsequie a usted este fistol que tiene
engastada en la punta una piedra salival
que extirpamos hace tiempo de la boca
de un sabio! Inútil escarbar en las
profundidades de la tierra o de las cajas
fuertes de Cartier en busca de diamantes
y zafiros, doctor: es en las entrañas de
nuestros propios cuerpos donde

encontramos las piedras más caras y
nobles: ¡los ópalos del riñón, las
turmalinas del intestino grueso, colega,
los lapislázulis del hígado! Henos aquí a
las puertas de nuestra cafetería, que
como usted sabe, es un restaurante
selfservice y por lo mismo tendremos
que hacer cola como cualquiera de
nuestros amigos y empleados, a fin de
demostrar que sabemos democratizar al
tocino. Tome usted su charola, doctor.
Señores, el doctor Palinuro, director del
hospital. Agradezca los aplausos, amigo,
no tema que su estetoscopio llegue al
suelo y escuche usted los latidos de
nuestro planeta. A ver, a ver, echémosle
un vistazo al menú. Ajá. Ajá. Le tocó un

día internacional, doctor, como quien
dice haute-cuisine. Siempre que esté
usted cansado, doctor, y hambriento,
encontrará aquí la oportunidad de
disfrutar de un almuerzo mullido. ¿Es
usted vegetariano? Escoja un muffin de
trigo y una crema de soya. ¿Ha leído
usted a Walton? Le recomiendo estos
pescados, rosados como la flor del
cólchico. Notará usted, desde luego, la
ambigüedad de los manteles, pero no
haga caso. ¿Cómo está, osteópata
Rodríguez? Tenemos una junta a las
cinco para discutir sobre su aumento,
tocólogo Valencia. ¿Qué dice esa
sinusitis? Yo muy bien, gracias. En
tiempos de la guerra, doctor, las cosas

eran distintas: no veía usted sino
alcachofas acribilladas. Pues bien, como
le decía, se imaginará usted que desde
luego hemos destinado un pabellón a las
monstruosidades y tendrá razón. Le
advierto
que
contemplará
usted
curiosidades increíbles que no conoció
Gog en la Bottega di Ben-Chusai ni
imaginaron usted y Estefanía en el cuarto
de Santo Domingo. ¡Mire usted en
cambio, ahora, qué hermoso beef-steak!
Trínchelo por el istmo, querido doctor:
no le remorderá la conciencia. Siento
decirle, sin embargo, que no hemos
inaugurado el pabellón… ¿Pero cómo,
dice usted que no tiene hambre? Es una
lástima. Tomará usted café, cuando

menos… No lo hemos inaugurado, le
decía… ¿un poco de crema? por
considerar que nos faltan aún varios
ejemplares valiosos. ¿Azúcar, doctor?
Buenas tardes enfermera Martínez. En
los tiempos del racionamiento mis tías
abuelas solían decir que los pavos
asados se habían ido volando y que las
vacas tomaban su propia leche mediante
invenciones prolongatrices. En cambio
ahora y tan sólo en nuestra humilde
cafetería, los oros del sabor se
desprenden interminablemente. Por lo
pronto tenemos una colección privada
de fetos en conserva. Pero también
hacemos aquí pan de guerra con avena y
alforfón para los que sufren de la

nostalgia de las trincheras… ¡Ah! Aquí
llegamos a los postres, doctor. Le
recomiendo especialmente el pastel de
moras. No espere usted encontrar un
budín a la Ganivet, doctor, bizcochitos
de Reims o buñuelos de viento con pasta
lionesa: ¿se acuerda usted, querido
colega, de esos postres maravillosos
como la torta Sara Bernhardt o el
Boudoir Champagne colocados en el
antecomedor de las casas porfirianas,
sobre una mesa de trapezóforos y en
manteles bordados con punto de
Palestrina y festones al bies? Casi me
siento femenino de pensar esto. Pero el
pastel de moras es bueno. Con su
permiso, otorrinolaringólogo Navarro.

Como verá usted, o mejor dicho, como
escuchará usted, las palabras ascienden
al calor de la plática, se juntan arriba y
de pronto llueven sobre los concurrentes
frases ingeniosas, chistes inauditos y
discursos que se pueden cosechar sin
temor a mancharse las manos. Pero si
prefiere usted la intimidad y la música,
cada mesa cuenta con audífonos
individuales y usted puede elegir el
canal que guste, como en los aviones:
¡escuchar la sonata de Vinteuil, doctor,
la orquesta Boston Pops, Ebony Concert,
rancheras mexicanas o el último jit de
Elvis Presley! ¿Algo más, doctor
Palinuro? Perdón, me parece que lo he
pisado. ¿No fue así? ¡Qué alegría! A

unos, como es de suponerse, les falta la
cara. ¿A quiénes, pregunta usted? Me
refiero a los monstruos, doctor, a
nuestros monstruos y no incluyo entre
ellos a varias enfermeras con el
síndrome de Turner y a varios mozos
con el síndrome de Klinefelter que
andan sueltos, unas y otros, por el
hospital. No, me refiero a los recién
nacidos que los espartanos tiraban al
Taigeto y que nosotros conservamos en
frascos porque sabemos —¿lo dijo
quién, doctor?— que el esteta necesita
de la fealdad como contraste, y sólo el
moralista trata de desterrarla. Otros no
tienen lengua, y por ello, aunque tienen
dientes, no podrían gozar como yo del

placer de decir en voz alta: Personne ne
connait l’origine dramatique des dents!
Pero perdone usted: le decía que otros
pequeños monstruos nacen con cuatro
nalgas y cuatro piernas. Otros, en
cambio, con dos cabezas, dos tórax y
una sola pelvis. Hemos llegado a la
caja. Puede usted pagar con pesos,
dólares, libras o marcos alemanes, como
guste. Y claro, como éste es el
restaurante de un hospital, puede usted
pedir sus alimentos empleando un
lenguaje más científico, por así decirlo:
¿quiere usted dos grajeas de azúcar? ¿un
filete sol de doscientos cincuenta
escrúpulos? ¿Cuarenta centilitros de
leche? A propósito de dientes, le diré

que hay niños diodoncéfalos que nacen,
como los tiburones, con dos hileras de
dientes. O bien algunos presentan las
piernas unidas como las sirenas:
Parténope, Ligia, Leucosia, que cantan
en las rocas de Escila. Necesitamos
servilletas, doctor, y cubiertos. Observe
el diseño de estos cuchillos:
extraordinario, ¿no le parece? Yo diría
que en ellos podemos apreciar los
cimientos
niquelados
de
los
instrumentos quirúrgicos del futuro. El
cirujano, doctor, así como el cazador y
el cocinero de Archimboldo no son otra
cosa que sus propios animales y
utensilios, el cirujano, le decía, no es
nada más que una suma de instrumentos:

estiletes, pinzas, tijeras… ¡de esas joyas
aterradoras como un bouquet de acero
de las que habla el poema de Ivan Gilkin
sobre la virgen del bisturí! Y perdóneme
que me refiera a tantos poemas… ¿pero
no dijo Novalis que poesía es el arte de
construir la salud trascendental? ¿Y no
fue Baudelaire el que habló del
sentimiento que precipita a ciertos
poetas a los anfiteatros y las clínicas?
Buenas tardes, neurólogo Samuels.
Como usted ve, aquí seguimos la
política de darle un título a todo el
mundo. A otros les nacen brazos en la
cabeza, como a los pulpos. ¿Qué tal,
afanadora García? No faltan los enanos,
claro está. Compartamos la mesa de los

oftalmólogos Henríquez y Dávalos. Ups,
perdón, he regado la mitad del café.
Siéntese usted. Buenas tardes. ¿Y
nuestro urólogo Núñez? ¡Ah, claro, está
de vacaciones! Y los niños con los
diversos estigmas de la heredosífilis:
anomalías dentales, nariz cóncava o en
silla de montar, labios leporinos,
gargantas lupinas y frentes olímpicas. En
fin, bonito día, ¿verdad doctor
Dávalos?, toda clase de monstruos
conocidos y entre ellos tres de los que
estamos especialmente orgullosos, pero
de ellos le hablaré cuando terminemos
nuestro refrigerio. ¿No desea usted
probar las fresas con crema después del
pastel? Las fresas con crema, en opinión

de un amigo mío, judío, que estuvo
prisionero en Buchenwald, son el
símbolo de la abundancia. Volviendo al
pabellón de los monstruos, cómo le va
pediatra Arredondo, le decía que desde
luego en esa sala contaremos cuando
menos con un caso de acromegalia:
usted sabe, el llamado gigantismo del
adulto. Usted llega a los treinta o
cuarenta años y es un hombre feliz y
normal. Y de pronto de la noche a la
mañana le comienzan a crecer los
huesos de los pies, de las manos, de las
mandíbulas, doctor. También en nuestra
cafetería
tenemos
variedades
y
espectáculos. Alguna vez contratamos a
un mago que conocía tanto su oficio de

desapariciones
que
nunca
nos
enterábamos de su presencia si no
hubiera sido por un ligero olorcillo a
salamandra que se pegaba a las
servilletas. Pero era un mago triste que
un día, con un rápido movimiento de sus
dedos y el filo de una navaja escamoteó
su propia vida. ¿Más café, doctor?
¿Chocolate caliente a la española? De
hecho contamos ya con algunos
pacientes de diversas edades, que
presentan
tumores,
tubérculos,
forúnculos, testículos supernumerarios y
neoplasias de todos los tamaños y pesos
imaginables. Gusto en saludarla,
patóloga Steiner. Diga usted una cifra,
doctor, cualquiera. ¿Veinte kilos?

Efectivamente, hay tumores que pesan
veinte kilos. ¿Mil doscientos? También
hay tumores, doctor, que pesan mil
doscientos gramos. Cómo le va policía
Matsumoto. Recuerdo cuando yo iba a la
secundaria y tomaba todos los días un
tren rumbo a la primavera, que el
conductor tenía en el cuello unas
grandes bolas, como si se hubiera
atragantado con varias manzanas de
Adán: la enfermedad de Hodgkin. Usted
ha visto por otra parte esos testículos
con elefantiasis que llegan hasta el
suelo, esos pechos del tamaño de una
sandía. A propósito de pechos, tenemos
a una mujer que se inyectó parafina en
los senos. Con el tiempo, la parafina

emigró y la pobre muchacha se llenó de
pechos. Esto es, de parafinomas
malignos. Por cierto, qué ironía, estas
fresas han sido importadas de Israel,
doctor. En cuanto a los jóvenes
inexpertos con el glande cubierto de las
vegetaciones rugosas que llamamos
crestas de gallo y algunos ejemplos
respetables de señores con mariscos en
el ano, o sea con hemorroides viejas y
resecas, no se los mencionaré pues
como usted sabe son más comunes de lo
que se piensa y suceden en las mejores
familias. Vea usted por ejemplo, al
doctor Fellini, que tiene que sentarse en
una bolsa de hielo picado. ¿Qué tal sus
fresas, doctor Palinuro? Bien comparó

el poeta Robert Herrick los pezones de
las mujeres con las fresas con crema. A
cambio de eso, tenemos varias mujeres
que como la Volmar de Juliette, poseen
clítoris de varias pulgadas, y entre ellas
una anciana que lo tiene tan
desmesurado, que en realidad parece un
anciano. Supongo que a usted, como
médico, no le molesta hablar de todo
esto mientras come, doctor, así que
cómase usted sus fresas. Para qué ir a
buscar a las mitologías al Cancerbero
que Orfeo adormeció con su lira, al
Leviatán que preside a la cuarta parte
del mundo: en nuestros frascos,
conservados con fenol, tenemos
monstruos que superan todas las

previsiones imaginativas. Lo veré más
tarde, contador Paunescu. Y para usted,
ahora, el mejor postre que puedo
ofrecerle: los tres casos de que prometí
hablarle. Uno de los fetos es un
edocéfalo: la nariz recuerda la forma del
pene, y las orejas, situadas en la nariz,
recuerdan la forma de la bolsa testicular.
Sin comentarios. Entre paréntesis,
doctor, encontrará usted en nuestra
cafetería un menú afrodisíaco que
incluye cacao en abundancia y
cantáridas espolvoreadas con cuerno de
rinoceronte. Bonito pisacorbatas, colega
Carvalho, ¿dónde lo compró usted? El
otro simplemente es un feto que logró
inmortalizarse antes de nacer y para esto

se llenó de incrustaciones calcáreas
transformándose en una terracota digna
de Ambrosio Paré. El café estaba un
poco frío, ¿no le pareció? El tercero,
que hubiera hecho las delicias de
Geoffroy
Saint-Hilaire,
el
gran
estudioso de los siameses y admirador,
seguramente, de los ángeles enlazados
de Rosso Florentino, es un monstruo
doble unido desde la boca hasta el
ombligo, que simboliza el amor
incestuoso al que se entregaron dos
gemelos, varón y hembra, en el propio
vientre materno, y el consiguiente
castigo a perpetuidad. No hicimos la
autopsia de la pequeña hembra, doctor.
Me gusta pensar que de haberlo hecho

quizás hubiéramos encontrado en su
vientre a otra pareja diminuta, y así
hasta llegar al origen de la especie.
¿Qué otra cosa es el amor, querido
colega, sino la prolongación de una
misma imagen a través de las
inundaciones, los tatuajes y las naciones
desventuradas? Mmmm. Ajá. Mmmmm.
Perdóneme. Ah, otórguele a ese grupo
de enfermos de esa mesa, que comen
convulsivamente todo el día a causa de
un problema en el hipotálamo,
otórgueles, le decía, la reverberación
gentil de una sonrisa. No tenemos
pacientes con tumores en las axilas del
tamaño de un huevo, como los que ya
describe Boccaccio en El Decamerón,

pero hay sin embargo una sala de
mujeres monstruosamente gordas como
las estatuillas auriñacientes… Y
tenemos un ejemplar único en estas
latitudes: una negra hotentota con los
labios
menores
increíblemente
alargados, que le penden de la vulva
como un delantal. Coma usted algo,
doctor, no se malalimente. Le recuerdo
que si quiere usted nadar en la alberca
del hospital, necesitará no menos de
quinientas cincuenta calorías por hora;
si se decide a escribir sus impresiones
sobre el hospital, necesitará treinta, y si
se limita a reflexionar sobre ellas, no
necesitará ninguna: ¡pensar no cuesta
nada! ¿Tiene usted cigarros? No,

gracias, yo no fumo. Sólo le pregunté
por curiosidad. Seguramente notó usted,
doctor, la tristeza con la que hablé de
nuestros fetos conservados en fenol. Es,
en efecto, una tragedia que casi todos
los monstruos nazcan muertos o mueran
al momento de nacer, y se desperdicien
por el resto de la eternidad en los
limbos malthusianos. Me encantaría
conservarlos vivos como una muestra de
lo que quizás no es un signo de
regresión, sino los albores de una
evolución hacia lo infinitamente
variado. ¿Quiere usted un rombo de
regaliz, doctor? ¿Un malvavisco con
clorofila? ¿Un chicle con flúor? Si todos
los seres humanos tenemos caras y

voces distintas; letra diferente, doctor, y
una forma diferente de entender los
acrósticos y de importunar a los
elefantes, ¿no sería posible una
humanidad donde todos tuviéramos una
forma original, única y maravillosa?
Buenas tardes doctores, y buen
provecho. Digo yo, la genética, esa
ciencia demiúrgica que nos legó
Mendel, la misma que le permitió a
Hugo de Vries en Amsterdam hace ya
casi cien años realizar milagros con los
híbridos… con permiso, señores. Sí,
aquí tengo fósforos, doctor. Al cruzar
entre sí diversas especies de
estramonio, adormidera, celedonias y
tréboles… No tiene usted qué

agradecerme, doctor. ¿No podrá la
genética algún día, buenas tardes a
todos, sí, claro, darnos una hija, después
de usted, doctor, bella como un manatí,
adiós, a la que tengamos que poner en un
estanque, muchas gracias por su
compañía, y alimentarla, doctor, con
lotos vivos y ardientes, por aquí, por la
derecha, para envidia de nuestros
amigos, buenas tardes, el cíclope verde,
la cocatriz amarilla, el basilisco
ciempiés, el makara multicolor y el
garuda cabeza-de-pájaro?

6.

Mucosidades, pus, orina, excremento,
jugos gástricos, vómitos, exudados: éste
es el pan de cada día, doctor. Y sobre
todo la sangre, colega, la sangre que tan
peculiar le pareció al Mefistófeles de
Fausto, la sangre que gime y que no hay
golondrinas que se la beban. Dejémosles
a las viudas las tertulias que se
improvisan en los cadalsos, y a los
astrónomos, a los que se ocupan del
relleno de la atmósfera y los engaños de
Marte, dejémosles los clamores
sismológicos. Que sea para nosotros, los
médicos, los que seguimos el camino de
Fabriz de Hilde y del ilustre doctor
Sydenham, la gloria de trabajar al nivel
de nuestros nervios y nuestros humores y

el privilegio de asombrarnos de las
reacciones del líquido cefalorraquídeo
ante el oro coloidal. Nos encontramos
naturalmente en el Pabellón de las
Secreciones, Flujos o Deyecciones,
como usted quiera llamarle. Algunas
personas se deprimen cuando visitan
este pabellón y otras sufren accesos de
vómitos
que
las
integran
provisionalmente al grupo de pacientes.
¿Recuerda usted lo que comentábamos
en la cafetería? Usted y yo, decíamos, en
calidad de hombres de ciencia, estamos
muy por encima de esas reacciones y
asociaciones de ideas. Notara usted aquí
también la ausencia de enfermos con
padecimientos característicos de otra

latitudes. Sin embargo, y como usted lo
verá,
aun
estos
males
están
representados en el pabellón. Pregunta
usted cómo, doctor? Un poco de
paciencia y lo sabrá. Los vómitos, por
ejemplo. Los hay violentos, como el
vómito en proyectil. El enfermo está
inconsciente pero tranquilo y a su lado
está una enfermera leyendo las
historietas dominicales y de pronto
surge un chorro incontenible que salpica
las cortinas, la alfombra, las lámparas,
la cofia de la enfermera Pérez y la
armadura del Príncipe Valiente. Otros
son los vómitos de regurgitación: brotan
despacio, en borbotones llenos de
grumos y espumas que se deslizan por la

barbilla o las mejillas y mojan la
almohada
o
inundan las
vías
respiratorias y matan al cónsul. Sólo a
una mente estrecha y morbosa, doctor, se
le puede ocurrir asociar esas
manifestaciones con los alimentos
terrestres que existen fuera de nosotros.
El vómito representa tan sólo la
interrupción del proceso maravilloso
mediante el cual la carne del cordero se
transforma en nuestra propia carne. Es el
quimo, doctor, el pan y las verduras
líquidas bañadas de ácido clorhídrico,
de pepsinas, de secretagogos; es un paso
—no exagero, doctor— hacia la
entelequia de la zanahoria y de la sal
gema. Los vómitos verdes como los de

esta solterona son simplemente vómitos
biliosos. Por otra parte, los venenos
corrosivos, las úlceras del estómago y
la ruptura de las venas esofágicas
producen vómitos con sangre. Y existe
también el vómito color pardo oscuro:
es aquel que contiene materias fecales.
Quizás el caso más notable que tenemos
en este hospital, en lo que a esta clase
de vómitos se refiere, es el de este
anciano con cáncer intestinal. Pero digo
mal, doctor, no se trata en realidad de un
vómito, sino de una tergiversación de
los procesos fisiológicos. Si esperamos
unos minutos, doctor, verá usted cómo el
paciente expulsa por la boca sus
materias excrementicias, sólidas y

perfectamente moldeadas, tal como
salen por el ano. Hace dos días que
comenzó y parece que ya está resignado:
el único momento de angustia verdadera
que padece es cuando el excremento
sube por el esófago y lo asfixia. Pero
una vez que llega a la boca, sale con
suavidad, casi naturalmente, diría yo.
Luego las enfermeras le limpian los
labios, los cuales presentan unas úlceras
sangrantes que de alguna manera extraña
recuerdan a las hemorroides. Para
completar la ironía magistral que el
destino le ha jugado a este hombre,
doctor, le estamos administrando
alimentación por el recto. Ahora
dígame, doctor, cuando usted examina un

excremento semisólido, ¿se le ocurre
pensar en el relleno de los pasteles de
calabaza? ¡Por Dios! Cuando usted
contempla un excremento bien formado,
como el de este hombre, ¿le pasan por la
imaginación
algunas
salchichas
flotantes? ¡Qué horror! Cuando usted
observa un excremento líquido y
amarillento, ¿recuerda usted el jugo de
naranja que toma por las mañanas? ¡Qué
asco! ¡Qué comparaciones de tan mal
gusto! Y podría ponerle ejemplos ad
nauseam. Otra cosa muy distinta es que
el impétigo recuerde a unas gotas de
miel en la cara, y el impétigo circinado
a la mermelada de fresas. Otra, también,
que el trozo del hígado tenga, en la

cirrosis cardíaca, el aspecto de la nuez
moscada. Por lo demás, el queso
derretido y la sustancia grisácea que le
sale a este jovencito por la nariz, no
tienen nada que ver. La harina, doctor, a
la que debemos el santo olor de las
panaderías como dijo nuestro poeta, y
los millones de pequeñísimos cristales
blancos que cubren la piel de estos
enfermos, tampoco tienen ningún
parentesco. En los enfermos urémicos
del período agónico, los cristales
semejantes también a la arenilla
transparente que cubre las hojas de la
belladona, aparecen después de una
crisis, cuando se evapora el sudor
viscoso y amarillo como mantequilla

rancia que les cubre el cuerpo. Pero no
debí hacer esta comparación, aunque
confieso que me fascina la relación que
hay entre los excrementos y la comida.
El estiércol, como todo el mundo sabe,
es un magnífico abono. Cuando yo era
niño, doctor, recuerdo que las mejores
sandías crecían, silvestres, en los
terrenos baldíos donde iban a exonerar
los muchachos, después de comer,
precisamente, sandias, va que las
semillas salían completas, sin digerir.
¡Ah, que sandias aquellas, doctor, que
cortábamos en grandes rebanadas, como
carcajadas rojas para reírse del calor
del verano! Le mostraré un caso que
solo es grave en apariencia. ¿Cómo van

esas funciones fisiológicas, señora? ¿Un
poco alteradas? No se preocupe: el
doctor Palinuro la va a examinar.
Vamos, vamos, no le dé pena. Abra las
piernas. Así, así. ¿Ve usted, doctor? Uno
tiene oportunidad de observar con
frecuencia diversos flujos uterinos:
algunos son blancuzcos como crema
agria diluida. Otros son ambarinos y
transparentes, como la miel de abejas.
Otros, en fin, son viscosos e incoloros
como la clara del huevo: es el caso de
esta enferma. Venga usted y contemple
sus grandes labios y el resto de los
órganos genitales exteriores, que
parecen recién enjabonados… el flujo
seroso nos indica un cáncer del útero.

Quizás una histerectomía la pueda
salvar. Pero regresemos a nuestra
primera enfermita a quien dejamos tres
camas más allá. Usted diría que el caso
de esta mujer es muy serio. Bueno, usted
no porque es médico, pero lo diría un
profano. Sí, sí, ya le dije, mi señora, que
se trata de una fístula que comunica al
recto con la vagina y que mañana la
vamos a operar. Por supuesto, mi
señora, yo también me asustaría mucho
si de pronto comenzara a expulsar
excremento por la vagina. Incuso por
razones anatómicas me asustaría más
que usted. No lo quiero cansar, doctor.
Mi padre decía que nada mejor para
levantar los ánimos que un poco de

abuso. En cambio, yo heredé la pulcritud
de mi abuelo: gracias a él, todos los
días me lavo los ojos, los labios y cada
pliegue de las orejas y los pies. Los
dientes, uno por uno: cada incisivo, cada
colmillo, cada molar requiere una
limpieza especializada. Le ahorraré la
vista de un paciente atacado por
temblores y sacudidas que expulsa por
la nariz, a borbotones, toda clase de
ostras
verdes
y parduzcas,
y
saludaremos a este jovencito que como
usted ve se nos está quedando en los
huesos, de tal manera que sus clavículas
parecen arpones nacientes, y todo a
causa de tanta pérdida seminal mezclada
con
sangre.
Otra
manifestación

incontrolable y por demás curiosa, es la
que presenta este otro enfermito. Usted
me preguntará por qué llora este
hombre, qué le hemos hecho, qué le ha
pasado, y yo le contestaré, simplemente,
que padece de una fístula lagrimal que
lo obliga a llorar en forma constante,
aparte de su estado de ánimo que, quién
lo diría, por lo general es optimista. Yo
le pediría a usted que le contara un
chiste, que le dijera por ejemplo que
cuando uno muere el estómago se
digiere a sí mismo y vería cómo se
suelta llorando. Pero esto iría en contra
de la política del hospital, ya que como
usted sabe, doctor Palinuro, por
supuesto, desde luego, claro está, bien

dicho: lo admiro por su perspicacia,
colega. En efecto, estos dos casos
ilustran por primera vez una de las
teorías que aplicamos en este hospital
gracias a sus generosas sugestiones,
doctor, y que consiste en lo que yo
podría llamar la anulación de las
posibilidades conceptualistas de la
enfermedad. Sin embargo, este sacrificio
está
compensado
por
el
aprovechamiento de las posibilidades
metafóricas de la misma. Por ejemplo,
cuando nos dimos cuenta del enorme
desperdicio de lágrimas que sufre este
paciente, decidimos contarle todos los
días historias desgarradoras. Crímenes,
injusticias, fratricidios, exploradores

que se pierden en el Polo Norte y
convertidos en témpanos flotan por los
sueños de la muerte. Casos de
antropofagia, estupros, niños huérfanos
que buscan a sus padres desde los
primeros capítulos de las novelas de
Dickens, y cuanta tragedia pueda usted
imaginar. Y no necesito decírselo,
doctor, porque usted lo ha visto: el
cuarto del joven que sufre derrames
seminales está tapizado con los
playmates del año en curso y los
domingos le proporcionamos matinés de
películas pornográficas. San Agustín
pervirtió el pensamiento de la
humanidad durante más de mil años,
colega: nosotros deseamos liberarlo del

pecado original. Las moscas revolotean
en
círculos
viciosos,
doctor:
personifican a la envidia. Y allá, lejos,
las casas con sus techumbres rojas de
miedo: no tengo nada en contra de las
moralejas, colega, al contrario. Abran
las puertas muchachos, ábranlas de par
en par. Esta inmensa sala, doctor, llena
de pócimas suntuosas, le recordará a
usted las neverías de su infancia, los
frascos llenos de jarabes y esencias de
frutas, las bomboneras de cristal de las
cocinas de nuestras abuelas. Descorran
las cortinas, levanten las persianas,
enciendan las luces fluorescentes. Aquí,
en estos anaqueles, doctor, que cumplen
con el requisito de la iridiscencia,

tenemos la colección más completa del
mundo en su género: una exhibición
permanente de secreciones, exudados,
derrames flujos, etc., etc., que
permanece abierta al público de
domingo a viernes durante cuatro horas
diarias y el sábado lo dedicamos a pulir
los frascos y sacudir los anaqueles. Se
aceptan contribuciones espontáneas: un
litro de sangre color de rosa proveniente
de un niño leucémico, muestras de
laudable pus y falsas membranas de
enfermos de bronquitis. Pero vea usted y
aprecie usted los esputos de los
enfermos de asma, que contienen
filamentos espirales, pequeñas perlas y
los famosos cristales de Charcot-Leyden

constituidos por aminas muy semejantes
a la cadaverina y la putrescina. Y a
propósito, esta papilla espesa de tejidos
necrosados que se forman en el curso de
la gangrena no es otra cosa sino una
muestra de putrílago. Por otra parte, el
contenido de este frasco abombado, que
recuerda al vino negro de Corinto, es un
ejemplo de la sangre deglutida que los
niños sifilíticos expulsan por la boca. Y
por supuesto, esta otra es una muestra
humilde, común y corriente, del
mocopus bronquial en el que se
observan los tapones de Dittrich: ¿los ve
usted? esas pequeñas cabezas de alfiler,
blanquecinas… quién diría que están
formadas por leucocitos, residuos de

hematíes, cristales de ácidos grasos y
leptothrix pulmonalis. Sigamos adelante.
A ver, a ver, a este frasco se le ha caído
la etiqueta, pero el doctor Solís nos dice
que estos gusanos que ve usted son los
famosos vermiotes, o sea, doctor, los
filamentos de materia corrupta que salen
cuando se presionan con los dedos las
ulceraciones del cancroide de la cara.
En esta otra bombonera, tenemos una
colección de esputos rectales de Trélat,
que como su nombre lo indica tienen
todo el aspecto mucoso de los
escupitajos, salvo que presentan estrías
de sangre. Mire: doctor, ésta es una
muestra impresionante de las heces
negras de los enfermos tratados con

bismuto: yo diría que así es el
excremento del diablo. Y por blanco y
puro, diría yo que así es el excremento
de los ángeles: como las heces pálidas
de los que sufren de insuficiencia
hepática. Desde niño, doctor, tuve la
obsesión de pensar cómo serían los
desechos naturales, o mejor dicho, los
desechos sobrenaturales de los seres
fantásticos: cómo sería por ejemplo el
vómito de Unicornio, el excremento de
Ave Fénix, la orina de Pegaso. Pero
venga usted conmigo para admirar esta
hilera interminable de frascos de
colores cuya ausencia hice notar en el
Pabellón Óptico y que nos enseñan los
distintos y variadísimos colores que

puede adquirir la orina humana por
causa de diversas enfermedades o
cuando se la somete a reacciones
químicas que determinan su parecido
con la cerveza irlandesa, los vinos
blancos de Alsacia, los rojos de
Burdeos y los rosados espumosos de
Coimbra. ¡Ah, si el Doctor Myersbach,
del que tanto se burlaron, no hubiera
revivido el arte de la urinoscopia! Pero
también hay un frasco de orina con un
anillo azul que revela la presencia de
sangre; el color violado denuncia a la
acetona y el anillo verde la presencia de
bilis. Este es un precioso ejemplar de
orina lechosa con albúmina, y este otro
de la orina cafenegruzca de la

alkaptonuria.
A
propósito
de
precipitados y reacciones, colega, este
frasco contiene un exudado pútrido de
las pleuras con un hermoso coágulo
color de rosa producido por el tanino;
éste es un suero de sifilítico al cual la
reacción de Landau lo hizo colorearse
de amarillo claro; esta redoma mágica
contiene un líquido peritoneal sometido
a la reacción de Rivalta: de aquí ese
precipitado azulado que se desliza
lentamente hasta el fondo como el humo
de un cigarrillo. Y para terminar con
esta breve visita a nuestra exhibición, le
diré que tal como le advertí, también las
enfermedades
ajenas
a
nuestro
hemisferio están representadas aquí:

este frasco encierra una muestra del
vómito negro de la fiebre amarilla, y
este otro nos lo obsequiaron nuestros
colegas foráneos, esos mártires de la
ciencia que trabajan in partibus
infidehum, en tierras de infieles, y que
contiene cerca de dos litros de la
diarrea característica del cólera: como
usted ve, se trata de un líquido incoloro
que contiene innumerables copos
blancos del tamaño de los granos de
arroz. Si usted agita el frasco, doctor,
verá cómo forman un remolino de nieve
exactamente como en el Ciudadano
Kane, y luego se depositan con lentitud
en la base del frasco. ¡Ah! pero
sentémonos un momento, doctor, el

cansancio tapiza mi cerebro. ¡Ah, cómo
me duelen las piernas! Sin embargo, soy
feliz. Lo que fue para Buda la miseria de
nuestro cuerpo, lo que para él (porque le
diré que así lo describe en uno de sus
Gâthas) fue un cuerpo maldito por las
lágrimas, la transpiración, la humedad,
la orina; lleno de gotas de sangre e
inmundicias de vientre, de médula, de
sangre y líquidos cerebrales… para mí
es la mayor riqueza, doctor: Inter urinas
et faeces nascimur. Y no le insistiré
más. Tenemos aquí un catálogo
ilustrado, con 16 láminas a color y 70 en
blanco y negro, que vendemos a 25
pesos el ejemplar. Para usted es gratis,
doctor, con una condición: dentro de

algunos minutos vendrá una enfermera
que le tomará una muestra de su sangre,
le hará un frotis de garganta, ah, doctor,
qué alivio sentarse y estirar las piernas,
y le hará una punción en el manubrio del
esternón para tomar una muestra de su
médula ósea, y otra punción, lumbar,
para que conozcamos el estado de su
líquido cefalorraquídeo, y le pondrá una
inyección, pero ah, doctor, permítame
que me quite los zapatos para estirar los
dedos un momento, así, así y una
inyección intravenosa de Secretina, le
decía, para estimular la secreción de su
páncreas y examinar sus jugos
duodenales, y un enema de sulfato de
bario para tomarle una radiografía de

colon. Ah, debo decir que es una
enfermera bella como esa muerte
disfrazada con una hermosa piel de
veinte años que se me escapó de los
brazos y de los testículos hace algún
tiempo, doctor, pero que encontraré
algún día sentada en un automóvil
blanco, la maldita. ¡Ah, doctor, qué
alivio estirar los ojos! ¡Pero le pegaré el
susto, le pondré tales cuernos! Mientras
llega nuestra enfermera y yo me permito
echarme una siesta breve, doctor, le
suplico pase usted al cuarto del fondo.
Encontrará usted un frasco donde
depositar su excremento. Puede usted
ayudarse con una cucharita de madera.
Habrá un tubo de ensayo donde dejar su

orina. Otro frasco para sus esputos y uno
más para sus secreciones nasales.
También encontrará usted una cápsula
para su esperma, pero tal vez usted
desee que nuestra bella enfermera le
ayude a obtener esta muestra. Y si usted
no padece de eritrofobia, un túmulo
rubicundo le bajará a los pies cuando
ella, con sus dedos largos y finos como
el pánico, le desabroche los botones de
la bragueta. Ah, doctor, qué alivio
estirar los dientes. ¿Nos hará usted el
favor, colega, de dejarnos hacer un
vaciado de yeso de su cara, in vivo?
Detesto las máscaras mortuorias. Como
usted puede suponer, lo que más nos
interesa, doctor, es que su orina

demuestre la prosperidad de sus riñones
por su contenido normal de uratos que
forman un depósito rojo; que su
excremento no esté mezclado con el
moco verde característico de la
disentería; que sus esputos no presenten
el color herrumbroso causado por la
neumonía; que su sangre tenga cuando
menos 5 millones de eritrocitos y que
cada una de sus eyaculaciones contenga
la cifra promedio de 350 millones de
espermatozoides sanos. ¡Ah, doctor, qué
placer es estirar las uñas! En otras
palabras, lo queremos a usted en el
estado hígido de los antiguos, doctor,
deseamos que su organismo o más que
su organismo, su Gestalt —si el término

está bien aplicado— alcance la
eucinesia, la mezcla justa y armoniosa
de sus fuerzas y sus cuatro humores
cardinales y corroborar que su
orientación alopsíquica no deje nada
que desear. Pero desde luego, si alguno
de esos líquidos presenta alguna
anormalidad, tendremos el gran placer
de incorporarlo a nuestra colección y si
descubrimos un tumor lo guardaremos
para ilustrar la portada a colores de
nuestro próximo catálogo. Si es algo
menos grave, no se dirá, doctor, que en
ese hospital no aplicamos a la
perfección la técnica de los cuidados
físicos y morales conocida como
hipurgia… Y si es algo muy grave

también, ¡no faltaba más! Traeremos a
los mejores especialistas del mundo,
que da la casualidad que están todos en
el hospital. Rogaremos a la diosa
romana Salus y si es necesario
invocaremos a los espíritus de los
médicos más grandes de ta historia:
¡Galeno, doctor, Macaón, los sabios de
la Escuela de Salerno, Avicena el
príncipe de la medicina, o Erasístrato
que contará las pulsaciones de su
corazón con la ayuda de una clepsidra!
Estoy seguro que la ley de Karma, la
homeostasis de su organismo, doctor, su
tendencia a recuperar el equilibrio
alterado, es muy poderosa. De todos
modos, colega, cualquier enfermedad o

síntoma o bacteria que padezca llevará
su nombre pues en la biblioteca de
nuestro hospital, como usted bien lo
sabe, sólo figuran las últimas ediciones
de las enciclopedias y libros de textos
donde se han incorporado todos los
nuevos
términos
como
la
Palinuroscopia, la Palinuritis, la
Palinurrea, la Palinurofilia y la
Palinurofobia. Me olvidaba decirle,
doctor Palinuro, ¡ah, qué ganas de
estirar el hígado! que en el cuarto
encontrará también un frasco con
propanol, cuyo olor causa un intenso
lagrimeo. Háganos el favor de olerlo y
depositar sus lágrimas en esta plaqueta.
Más tarde las examinaremos al

microscopio para averiguar qué clase de
infusorios o de Palinurococos cohabitan
con las niñas de sus ojos. ¡Ah, doctor,
qué sueño tengo! Pero no necesito
decirle que todas las noches en cuanto
apago la luz me duermo como un bendito
con la conciencia limpia. Pero antes leo
Las Vidas Imaginarias de Schwob, la
biografía de José Bálsamo o las
Profecías de Nostradamus. A veces,
hojeo de nuevo El Asesinato como una
de las Bellas Artes de De Quincey, los
Diálogos de los Muertos de Fenelón o
Las Memorias de Ultratumba de
Chateaubriand, y si tengo tiempo
contemplo
algunas
láminas
de
Beccafumi, Bronzino o José Luis

Cuevas. Luego, me hundo en un sueño
ortodoxo, sin fantasmas… O como diría
Eluard —otra vez Eluard—, me bajo a
mi espejo como un muerto a su tumba
abierta. Buenas noches, doctor.

7.
Tuve un sueño muy extraño, doctor. O
quizás fueron dos sueños. ¿Qué hora
tiene usted? ¿Dice usted que le han
robado su reloj American Waltham,
recuerdo de su tío Esteban? Yo estaba en
un hospital, doctor, en este hospital si

mal no recuerdo, y usted venía a verme.
Me parece, por el color de los pájaros,
que deben ser las ocho y media ¿Cómo
pude dormir tanto tiempo? ¿Por qué no
me despertó usted, doctor Palinuro? Y
caminábamos del brazo por estos
mismos corredores cuando de pronto
nos asaltaron los fumadores de pipa.
Unos eran gordos, otros eran flacos.
Unos fumaban tabacos Príncipe Alberto
y otros, alérgicos a la nicotina, fumaban
pipas de mentiras. La sala estaba llena
de nubes humo de maple. Pero sigamos
nuestro recorrido mientras le cuento el
sueño. Yo quise explicarle, doctor, que
se trataba de enfermos hemipléjicos a
quienes les damos el nombre de

fumadores de pipa en vista de que la
mejilla paralizada se les infla cada vez
que respiran, pero cuando abrí la boca
para decirle esto, en lugar de palabras
me salieron nubecitas de humo…
¡Imagínese, doctor, qué gracioso!
¡nubecitas de humo! Y usted me decía:
¿Pero está usted loco? Y yo le contesté:
doctor, nuestro hospital no sería el más
famoso de la tierra y sus alrededores, si
no contáramos con salas destinadas a los
locos, los afásicos, los delirantes y los
maníacos. De modo que visitaremos, en
seguida, el Pabellón Cinético. No, no
estoy loco, doctor, nuestros criterios
modernos nos autorizan a pensar que
todas estas personas no están dementes

en el sentido bíblico de la expresión…
En el sueño yo era un viejo, viejo de
años y de martirios, y usted era un joven
y yo sabía que tendría que despedirlo
alguna tarde con un pañuelo húmedo de
adioses. Por el contrario, creemos que
al igual que Federico Nietzsche, viven
en otras dimensiones cuyas reglas de
juego nos son desconocidas. Por otra
parte los enfermos se han aficionado a
las pipas y a las nubes de humo, y las
nubes de mentiras revolotean, doctor,
revolotean. Si usted observa de cerca
los ojos de esta muchachita verá que
presentan un temblor reticular que se
aprecia más fácilmente si se la obliga a
seguir un objeto con la vista… Mira,

preciosa, mira esa nube cómo va
volando, volando… y la nube, doctor,
cayó precisamente en la mano de un
enfermo con pulso miuro que recuerda la
cola de una rata, como su nombre lo
indica. ¿Lo siente usted, doctor? —le
preguntaba yo—. Y éste es un pulso
trepador, lo que seguramente quiere
decir que hay una trombosis del
miocardio. ¿Siente usted cómo sube a
sacudidas? Y por último tenemos un
lentísimo pulso de Monneret que nos
llegó por la vía aérea la semana pasada
y que desde luego indica ciertas
congestiones del hígado. Qué sueño tan
extraño, doctor, yo le decía que aquí, en
esta sala, hemos agrupado a todos los

enfermos que sufren de agorafobia o sea,
doctor, a todos aquellos a quienes
aterrorizan los espacios abiertos e
infinitos, las plazas, el campo y los
libros de viajes interplanetarios. A la
derecha, doctor, la Plaza Trafalgar. A la
izquierda, el Ponte Vècchio. Ni siquiera
el Palacio de Fortunio en la novela de
Gautier, y que tenía ventanas a dioramas
que ilustraban ciudades distintas cada
día, puede compararse a esta sala en
cuyas paredes proyectamos las imágenes
cambiantes de las ciudades más bellas
de la Tierra, y por lo mismo es el lugar
ideal para disfrutar de la infinita
libertad que nos brinda el universo.
Usted, doctor, cogía la nube de humo

con los dedos índice y pulgar y me la
enseñaba diciéndome: ésta es la prueba
de que usted está loco: ¿Cómo se le
ocurre mezclar así a los enfermos? ¿Qué
tienen que hacer los locos en el Pabellón
Cinético? Extraño sueño. Yo le decía:
pero cálmese usted, colega, ya
aparecerá su reloj. En primer lugar, la
definición por excelencia de la lógica
escolástica: el hombre es un animal
racional, se queda a la zaga del
superhombre, que está más allá de toda
racionalidad. En segundo lugar, cuando
yo era un niño que apenas llegaba
adonde ahora llegan mis rodillas,
doctor, soñaba con conocer la Selva
Negra de Alemania: aquí la tiene usted,

a la izquierda. A la derecha, y al fondo,
el Sequoia National Park de California,
con los únicos árboles rascacielos del
mundo. Ahora bien, permítame un
paréntesis. Pero se le ha caído la nube
de las manos, doctor, y va dando saltos.
¡Corramos a alcanzarla!, le decía yo en
mi sueño. Pues bien, ¿hay alguna
diferencia, doctor, entre este enfermo
del Pabellón Cinético que tiene la mano
en la posición del cuello del cisne y este
otro, enfermo de nosofobia? Pero
déjeme continuar: cuando yo era un
adolescente y la cabeza me llegaba hasta
donde ahora me llega, soñaba con
visitar París. Aquí está París, doctor, la
Tour Eiffel. Aunque debo decirle,

cuando yo era un adolescente, tenía ya la
misma estatura física que tengo ahora
pero no la misma estatura intelectual.
Mis aspiraciones ahora van más lejos:
hoy sueño con visitar las estrellas.
Entonces usted, doctor, me sacaba una
nube de humo de atrás de la oreja. Yo le
decía: magnífico truco, doctor Palinuro
y usted, muy satisfecho, abría la mano y
la nube volvía a escaparse de sus manos
y esta vez subía hasta el cielo y nosotros
veíamos cómo se multiplicaba en miles
de nubes. Pero volvamos a la realidad,
doctor, que supera a todos los sueños:
levante usted la vista para que vea cómo
el techo de este pabellón imita la forma
de un planetarium y en las noches, sobre

un fondo negro y aterciopelado,
reproducimos en él todas las
constelaciones con una exactitud que no
soñó Hiparco y con una belleza que el
Globo Farnesio se olvidó de mostrar.
Por una parte, este hombre padece de un
trastorno reflejo que le paralizó la mano
en la posición del cuello del cisne.
¿Cómo amaneció esa mano hoy? ¿Igual
que ayer? ¿Igual que mañana? Ahora
observe a sus compañeros. Algunos de
ellos son casos de esa grave enfermedad
de la médula que se llama siringomielia.
Como resultado, uno tiene manos de
predicador con la muñeca doblada en
ángulo recto hacia el antebrazo; el otro
manos suculentas con los dedos

adheridos entre sí, y el tercero, manos
de pinzas de escorpión. Ah, querido
colega: en la punta del lápiz se dibuja
una palabra, la sostengo hasta el fin, le
pongo cola, la demoro en los puntos
suspensivos y la repito cien veces como
en tarea escolar para no olvidarla nunca:
dolor, dolor, dolor, dolor. ¿Ve usted allá
arriba la constelación del Cisne? ¿Ve
usted en el cielo del planetarium la
constelación del Escorpión? Usted y yo,
en nuestro sueño, caminábamos del
brazo por los días de la se mana y yo le
mostraba a los enfermos que por querer
escapar del dolor, caen en el dolor.
Nuestros enfermos de nosofobia, colega,
o sea el temor obsesionante a la

enfermedad. Se comienza siendo
hipocondríaco. Luego se desliza uno por
la vertiente farmacéutica. El lunes,
vimos a nuestro paciente en la sala de
los tuberculosos. El martes se le
diagnosticó leucemia. El miércoles,
diabetes. El próximo domingo se le dirá
que tiene tuberculosis. Y aquí, en la
tierra, somos espejo fiel de lo que
podría suceder en las alturas. Estos dos
hombres juegan todos los días con
sombras chinescas y representan una
comedia en la que el cisne picotea al
escorpión, y el escorpión ataca al cisne
por el cuello, y el cisne picotea al
escorpión y el escorpión ataca al cisne
por el cuello, y así hasta el infinito: la

encarnación de la metáfora, doctor, mi
vieja obsesión. Aunque a veces también
a estos enfermos, y sobre todo los
domingos, los trasladamos a un pabellón
al que llamamos nuestro zoológico de
cristal. Se juntan allí con los enfermos
que tienen manos de araña o manos de
pato con los dedos unidos por cartílagos
y pronto se agregan a ellos los pacientes
que tienen tos de perro, los leprosos de
cara leonina, los elefantiásicos y los que
tienen boca de tapir a causa de la atrofia
del músculo orbicular de los labios.
¡Ah, colega, la vida es más divertida de
lo que usted se imagina! Por ejemplo, a
través de este vidrio que por el otro
lado es un espejo, podrá usted

contemplar un cuarto enorme y blanco y
de paredes altísimas como una cárcel
que Piranesi nunca imaginó, y allá,
acurrucado en el último rincón, a un
hombre. Este paciente fue internado en
el pabellón porque sufría de un delirio
de abandono que, como todos los
delirios, carecía de base real. Este
mismo criterio es el que aplicamos en
los casos de los enfermos de
claustrofobia, o sea todos aquellos que
temen los espacios cerrados, los cuartos
pequeños y los libros de bolsillo. No,
doctor, nosotros no nos hemos olvidado
de las lecciones de bondad hacia los
locos que nos enseñaron Pinel y tantos
otros: no se trata ni de una crueldad, ni

de un intento de cura de inmersión.
Sencillamente hacemos esto con el
objeto de afirmar que la actitud de
nuestros enfermos ya no es delirante,
porque en efecto, este pobre hombre se
encuentra dejado de la mano de Dios y
de los hombres, y los que padecen de
claustrofobia se hallan encerrados en
cajas donde apenas pueden moverse: sus
delirios, pues, no son tal cosa sino la
verdad pura. Pero tenemos un caso al
que no hemos podido proporcionar
consuelo alguno: un hombre que
descubrió un día que estaba encerrado
en su cuerpo y que desde entonces se
pasa los días elaborando un plan que le
permita escapar con vida. En otras

palabras, no se puede decir de nuestro
establecimiento lo que decía W. H.
Auden de los sanatorios donde cada vez
los enfermos ríen menos, a medida que
pierden la certeza de su cura. Ah,
doctor, la Necesidad tuvo un templo en
Corinto. La Piedad, una capilla en el
Lacio. La Enfermedad tiene aquí una
catedral, en este sanatorio. O mejor
dicho: las enfermedades, los cientos de
enfermedades demoníacas de las que
habla el Ayur Veda y que tan sabiamente
clasificó Emilio Kraepelin. No ha
habido hospitales en el mundo, colega:
el Bethlehem, la Castañeda, la Maison
Charenton
o
el
hospital
de
Williambsburg, que puedan compararse

al nuestro. Y además, ¿quién no está
solo y abandonado? ¿Quién no está
encerrado en su propia angustia?
Recuerdo que en mi sueño usted y yo
caminábamos solos por el hospital y de
pronto entramos a una sala donde había
cuatro pacientes. Uno era un hombre de
unos sesenta años que se levantó el
camisón, nos enseñó el trasero y nos
pidió que le excitáramos la piel del ano.
El otro era una linda muchacha que se
sentó en la cama, se levantó las faldas,
cruzó las piernas, y nos suplicó que le
diéramos golpecitos en la rodilla. El
otro paciente era una anciana que sacó
los pies por debajo de la cama y nos
pidió que le hiciéramos cosquillas. El

último era un viejo que se bajó los
pantalones del piyama y nos pidió que le
pellizcáramos la cabeza del pene. ¿Y
usted se queja porque perdió su reloj
American Waltham, doctor? Estos
pobres pacientes, le decía yo, han
perdido algo más importante: sus
reflejos, doctor. Un reflejo, como usted
aprendió cuando se quemaba las
pestañas para demostrarle algún día a
Sir William Osler que estaba
equivocado, consiste en una excitación
periférica transmitida al centro nervioso
por vía centrípeta y que vuelve a la
periferia por vía centrífuga bajo la
forma de movimiento. En vano le
excitará usted la piel del ano a este

hombre: el esfínter ya no se contraerá
más. Y las piernas de esta damita no
responderán nunca al reflejo rotuliano.
O le puede usted hacer cosquillas en las
plantas de los pies a la anciana, y verá
cómo los dedos tampoco se contraen. O
por último puede pellizcarle la cabeza
del pene a nuestro anciano, y observará
que es inútil también, porque el
miembro no se retrae. Pero venga usted
conmigo, doctor, quizás en este lugar
estaremos a salvo de los mendigos.
Permítame
usted
que
continúe
describiendo el pabellón. Le hablé de
las constelaciones. Todavía es de noche
y puede usted contemplar el resto. Con
un poco de imaginación verá usted, en

las noches boreales, a Hércules el
arrodillado que da muerte a las quince
estrellas de la serpiente. En las noches
australes contemplará a Orión, el
cazador celeste que recupera la vista
cada vez que expone sus ojos a la luz
del sol; las Pléyades, transformadas en
palomas, revolotean asustadas alrededor
del gigante; la Osa, como lo cuenta
Homero, lo vigila desde lejos; pero
llega el Escorpión —de nuevo el
Escorpión, doctor—, y lo ataca por la
espalda; entonces la Osa y el León se
elevan en el cielo, majestuosamente.
Este es, como le decía, el Pabellón de
los que sufren de agorafobia. Y que nos
vengan a decir ahora que Siger de

Brabante no tenía razón cuando afirmaba
que todos los sucesos de la tierra están
determinados por los movimientos de
los cuerpos celestes. ¡Qué sueño tan
extraño, doctor! Usted y yo estábamos
sentados en medio de una llanura
enorme, pero no a salvo ni de mendigos,
ni de inoportunos, ni de ladrones. Me
veo a mí mismo en el sueño y casi no me
reconozco. Era yo, sí, pero al mismo
tiempo no era yo: el delirio del Sosias,
doctor, venga para acá: mientras
continúo contándole el sueño le
presentaré a una enferma que padece lo
que el sabio Capgras llamó las ilusiones
del Sosias, y que no es otra cosa que un
delirio de negación parcial en el cual el

sujeto no identifica a las personas que
conoce perfectamente, pero está
dispuesto a admitir el parecido con esas
personas y las considera como una
especie de dobles. Caminamos después
por la llanura y cortamos algunas flores.
Yo junté un ramo de margaritas para mi
querida paciente. ¿Cómo está usted? ¿Se
acuerda de mí? Soy el subdirector
médico del hospital. ¿Cómo? ¿Dice
usted que no soy el verdadero
subdirector médico, que soy su doble?
Quizás tenga usted razón. Pero tendrá
que reconocer, en todo caso, que soy el
mismo doble que el día de ayer le traje
este mismo ramo de flores. ¿Cómo?
¿Dice usted que soy el doble del doble?

Quizás tenga razón. Nunca somos lo que
fuimos ayer, doctor, nunca seremos
mañana los mismos de hoy… Y la vida
se nos pasa imitándonos a nosotros
mismos y tratando, como Kafka, de
solucionar el enigma de nuestra propia
identidad. Le presento al doctor
Palinuro, director del hospital. Y usted,
disfrute de la hermosa ocasión que el
azar le brinda de ser, en estos momentos,
usted mismo: el auténtico doctor
Palinuro. Mañana o esta tarde, quizás, o
incluso hace diez minutos, en mi sueño,
usted ya no será el mismo. Otro es el
caso de los enfermos con delirio de
desdoblamiento que creen ver a su
propio doble, o Doppelgänger. Para

darles gusto a estos enfermos, se nos
ocurrió
ponernos,
cuando
los
visitábamos, máscaras que imitaran sus
rostros. Unas veces esto resulta. Pero
otras, cuando ellos se encuentran en esos
momentos con sus dobles, piensan que
nosotros somos sus triples. Le mostraré
más adelante una sala de sordomudos a
los que varios ventrílocuos escondidos
tras las cortinas hacen conversar todo el
día. Y cuando se sienta con ganas de un
baño de tina, doctor, lo llevaré a la sala
donde están nuestros enfermos de
ablutomanía, que no es otra cosa que una
obsesión por el lavado incesante y
compulsivo del cuerpo. Pero a propósito
de imitar, doctor, recuerdo que usted y

yo, en mi sueño, llegamos hasta la orilla
del mar y había playas de arena dorada
que contaban los minutos de los días
felices, y playas de arena negra que
contaban los minutos de los días de luto.
Y del mar salieron los habitantes de los
espejos, de los que hablaba Borges,
doctor. Y no eran otra cosa que estos
enfermos que tenemos aquí y que sufren
de una clase de delirio, bien conocida,
que consiste en la imitación de todos los
gestos y los movimientos de otra
persona. Elija a su enfermo, doctor,
siéntese frente a él y juegue al espejo:
afeítese, anúdese la corbata, lávese la
cara con espuma del mar, guíñese los
ojos, coja un puño de arena y espárzala

por los malecones del puerto, y su
espejo humano repetirá fielmente cada
uno de sus gestos. Pero no todo es así de
triste, doctor. Venga usted, acompáñeme,
quiero decirle que después los hombres
y las mujeres nos obsequiaron conchitas,
caracoles y escamas de sirenas. Lo que
me recuerda que estamos ante las
puertas del pabellón de los que sufren el
delirio de la prodigalidad y que como
usted sabe no pueden vivir sin hacerle
regalos a todo el mundo continuamente.
Por motivos económicos en primer
lugar, y en segundo considerando que
esta manía se satisface por el simple
hecho de obsequiar, sin mucha relación
con el precio o la calidad del objeto

obsequiado, instalamos un departamento
especial que se encarga todos los días
de envolver y adornar objetos
insignificantes que les dejamos por la
noche, cuando están dormidos. Usted
sabe que ningún viajero griego se
atrevía a saciar su sed en un río sin antes
dejar un obsequio para los genios de las
aguas, las anaraidas, en los nichos
colocados a tal efecto, y los obsequios
eran muy simples… Al día siguiente,
nuestros enfermos los descubren debajo
de la cama o de la almohada, o en los
cajones de la cómoda, y se lanzan por el
hospital obsequiándolos a los doctores,
las enfermeras y los mismos pacientes.
Así, no le extrañe a usted que al entrar

en la sala uno de los enfermos se
acerque con un estuche de terciopelo
que contiene algunas hojas de álamo.
Buenos días, muchachos, ¿cómo
amanecieron? ¡Ah, ya veo: nos tienen
unos regalos. Qué maravillosa sorpresa!
A ver: éste dice «Para el doctor
Palinuro». ¡Y éste es para mí, qué
delicia! Al endocrinólogo Navarro le
tocó un botón. ¿Dónde lo va a poner,
doctor? ¿En la camisa roja, en la
anaranjada? Vaya problema que tiene
usted. Doctor Iglesias: no necesita usted
desenvolver su regalo para que sepamos
de qué se trata, pues salta a la vista que
es un cigarrillo envuelto en celofán. Le
tengo envidia pero seré generoso, pues

como usted ve, en esta cajita que me ha
tocado este día viene un fósforo que
usaré para encenderle el cigarrillo. ¿Vio
usted la uva que le tocó a la enfermera
Salazar? Nunca, en mis viajes por la
Borgoña y Maipú, he visto una uva tan
perfecta, brillante y sedosa. Le suplico,
doctor Palinuro, que desenvuelva con
todo cuidado su obsequio, pues ese
mismo papel será empleado nuevamente.
Qué maravilla: al doctor Palinuro le
tocó el periódico del domingo pasado.
Miren ustedes, colegas, qué exquisita
textura, qué tintas tan discretas, y sobre
todo, qué noticias: «Inundación en
Pakistán». «Miss Brasil fue elegida
Miss Universo». Lejos del mar, doctor y

ahora por un valle sombrío, le decía yo
que no todo es alegre: el periódico, la
uva, las hojas de álamo y los caracoles
están destinados a desaparecer, porque
todo nos ha sido prestado. Por lo mismo
me deprime el delirio de desposesión
descrito por Lévy-Valensi: esta mujer
piensa que ya no se pertenece, que las
ideas
de
otros
invaden
sus
pensamientos, que su voz, su mirada y su
olfato son los de otra persona. Algo
semejante al síndrome de Cotard, que
consiste en un delirio sistemático de
negación: a este hombre le ha dado por
negar todo: el paso del tiempo, la
muerte, la vida, la lluvia, el sol. Yo, en
cambio, no negaré mi sueño, doctor, no

negaré que caminábamos por el valle y
nos seguía una multitud de enfermos que
nos importunaban con sus delirios y sus
parálisis,
sus
movimientos
incontrolables y sus manías. Cuatro
enfermos que padecían de risa
espasmódica a causa de una afección de
las regiones mesodiencefálicas, nos
asaltaron a la puerta de una taberna, y
tuvimos que desperdiciar nuestros
mejores chistes. Un hombre que sufría
de la pérdida total de la memoria
topográfica nos preguntó dónde estaba el
pabellón de los locos y tuvimos que
ingeniarnos para darle toda clase de
instrucciones falsas. Recuerdo que
pasamos después por la sala de los

vientos y los relámpagos, donde están
los enfermos que tienen fobia a las
tempestades;
por
el
pabellón
enceguecedor de los que padecen de
fobia a la luz, donde tuvimos que
ponernos lentes negros para proteger
nuestros ojos; por los corredores llenos
de serpientes, tarántulas y alacranes, de
los que sufren de delirium tremens: por
el pabellón de los travestís, donde yo
me disfracé de Madame de Bennes, y la
doctora Fuentes de Caballero de Eon de
Beaumont, y pasamos también por la
sala en eterno movimiento de los
enfermos de trastornos del equilibrio de
origen laberíntico: ¡qué gracia me hizo,
doctor, que se cayera usted tres veces!

Pero menos mal que no se precipitó
desde la punta del rascacielos donde
tenemos a los enfermos que tienen fobia
a las alturas: ¡Uy, qué vértigo, doctor!
Luego bajamos de nuevo al campo y
pasaron a nuestro lado como estrellas
fugaces los enfermos de dromomanía
que sienten la necesidad imperiosa de
trasladarse de un lugar a otro en forma
constante. ¿Pregunta usted que por qué
no los encerramos, doctor? ¿Afirma
usted que nuestros tratamientos y
sistemas son contradictorios? Pero,
colega, ¿qué cosa hay que sea más
contradictoria que la vida? Observe
usted por ejemplo, el comportamiento de
estos pacientes: Acuéstense. Levántense.

Tomen agua. Muy bien. Los enfermos de
heteronegativismo, doctor, que ejecutan
precisamente lo contrario de lo que se
les manda. En un principio, para que
obedecieran, teníamos que ordenarles
que hicieran lo contrario de lo que
deseábamos. Pero pronto descubrieron
nuestro truco. Así que ahora, cuando
queremos que un enfermo por ejemplo
saque
la
lengua,
le
decimos
simplemente: ¡Saque la lengua! Entonces
él piensa que en realidad queremos que
haga
lo
contrario,
y
para
desobedecernos
saca
la
lengua.
Maravillosa simpleza, ¿no es así,
colega? Más tarde en mi sueño y a la
sombra de un árbol nos entretuvimos

varios meses para conversar con esta
mujer que padece de manía lectuaria: la
obsesión de guardar cama eternamente.
Y cada vez nuestro cortejo era más
grande, doctor. A la luz de la luna nos
seguían los enfermos de siringomielia.
El hombre con manos de predicador que
abogaba por la paz del mundo. El
hombre con las manos de fakir que
insistía en caminar por el camino de las
lenguas de erizo. La mujer con manos
contraídas en pila de agua bendita que
salía siempre de abajo de un puente para
ofrecernos
su precioso
líquido.
Después, un hombre con barbas negras
se acercó a nosotros, en una bicicleta, y
nos atormentó con toda clase de

proposiciones: que las enfermeras se
cortaran el pelo, que los neurólogos
usaran corbatas azules, que la limpieza
del hospital comenzara a la una y quince
hora de Greenwich: usted sabe, el
delirio de los reformadores. Y como si
esto fuera poco, durante todo el camino,
toda la noche, todos los árboles y todas
las noticias de última hora, nos siguió
una mujer que padecía del delirio
profético y que nos pronosticó toda
clase de castigos divinos: rumores
universales que acallarán los sonidos de
nuestro Pabellón Acústico, terremotos
que destruirán nuestro Pabellón
Cinético, lluvias negras que caerán del
cielo para inundar nuestro Pabellón

Óptico. A la orilla de un río nos
encontramos, después, a un caballero
muy amable al que tuvimos que saludar
cien veces porque padecía el tic de
Salaam, doctor, que consiste en una
serie de movimientos paroxísticos de
salutaciones. Y después yo le mostré a
todos los epilépticos que traemos a este
Pabellón Cinético durante el paroxismo
y que sacamos en cuanto llega la fase
crepuscular, de manera que usted pudo
apreciar nuestra eficacia si tomó en
cuenta que por lo general los accesos no
duran más de un minuto. Seguramente
usted se preguntará por qué, en esta sala
que llamamos Cinética, hemos incluido
a los paralíticos. Y yo le contestaré que

por dos razones: una de ellas es que en
la mayoría de las parálisis los enfermos
presentan ciertos movimientos insólitos,
como es el caso ya visto de los
hemipléjicos, o por ejemplo en ciertos
casos de parálisis total en los cuales las
mandíbulas adquieren un movimiento
espontáneo debido a la contracción de
los músculos masticadores y al que
llamamos tic mascullante porque parece
que los enfermos se pasan el día
mascullando maldiciones. Y por otra
parte, si se fija usted en muchos de los
casos de parálisis parcial, verá que las
actitudes de los enfermos dan una idea
de movimiento eternizado. Yo trataba de
explicarle todo esto, doctor, cuando de

pronto entramos a un túnel y fuimos
testigos de cómo dos de nuestros
guardias,
descendientes
de
los
habitantes de Sodoma que intentaron
seducir a los ángeles de Lot, se
disfrazaron de demonios para violar a
dos muchachos que padecen de
alucinaciones genitales y juran que todas
las noches son objeto de maniobras
eróticas contra natura. En la mitad del
túnel, doctor, o en la mitad de nuestra
vida como hubiera dicho el Dante, nos
encontramos con una multitud de
enfermos que padecían trastornos del
habla. Algunos de ellos se limitaron a
repetir las últimas sílabas de cada una
de nuestras palabras. Otros, de pie en

cajas de jabón, hacían discursos
interminables; otros conversaban entre
sí con palabras que no existen en las
catorce lenguas que Panurgo empleó
desde su encuentro con nuestro amigo. Y
de vez en cuando, como estrellas,
brillaban en su diálogo algunas palabras
verdaderas. Había pacientes de toda
clase de dislexias y afasias. Con ceguera
verbal a causa de la lesión del pliegue
curvo. Había enfermos de jergafasia que
sacaban palabras sin sentido de toneles
filológicos sin fondo… Y para qué
contarle más: usted conoce todos los
matices. Usted conoce ese mundo de
parloteos,
monólogos
exteriores,
verbigeraciones y facundias que nos

recuerda los mejores momentos del
Pabellón Acústico, y hace que uno se
sienta como Ovidio a las orillas del Mar
Negro: barbarus bic ego sum, quia non
intelligor ulli: incapaz de comprender y
hacerme comprender, soy el bárbaro.
Nada tan lejos de las analectas y las
homilías y tan cerca de los sistemas de
sílabas sin sentido ideados por
Ebbinghaus y Muller. Pero venga usted
por acá, doctor, tenemos que huir de los
enfermos de graforrea, que tienen una
necesidad imperiosa de escribir todos
los días, todas las horas y todos los
minutos. Uno de ellos, doctor, lleva
cinco años y doce mil quinientas páginas
escribiendo la historia de nuestro

querido hospital, y todavía no pasa de
un prólogo donde los númenes y los
electrocardiogramas
permanecen
insepultos. Al final de esta sala, doctor,
o sea al final del túnel —en mi sueño—
nos sentamos de nuevo y descubrimos
que estábamos desnudos en medio de un
grupo de coprófilos que además de
comerse sus excrementos se los
embarraban en todo el cuerpo, y no
contentos con eso, embarraban las
piedras del camino, las raíces de los
robles, las plumas de los reyezuelos y
las alas de las libélulas. Pero le dije que
estábamos desnudos, como los Adamitas
en sus paraísos, doctor; y es que hace
algún tiempo teníamos un pabellón

destinado a los cleptómanos, y en un
principio dejábamos que nos robaran en
nuestras visitas cotidianas. Pero la
facilidad hizo que perdieran el aliciente
y fue necesario entonces permitirles que
efectuaran sus correrías por todo el
hospital, de tal manera que pudieran
robar también a otros pacientes. Esto
nos complicó la vida un poco: los
enfermos se quejan cuando desaparecen
sus ahorros o sus grageas y las
enfermeras cuando se esfuman los
termómetros o las historias clínicas.
Pero hemos adiestrado a una serie de
maníacos sádicos que se encargan de
vigilarlos, sorprenderlos y humillarlos.
No hemos podido evitar, sin embargo,

un mercado negro de los objetos
robados que son adquiridos a precios
exorbitantes por los pacientes de
oneomanía, cuya enfermedad consiste en
comprar compulsivamente todo lo que
se les ofrece. ¿Se explica usted ahora el
misterio de su reloj American
Whaltham, doctor? ¡Nos han robado
todo, colega, los calzones y el sombrero,
los zapatos y la pipa! Pero no se ofenda
usted: no lo hicieron con animus
injuriandi y recuerde que el mismo
Proudhon aceptó en una oportunidad la
definición de propiedad privada como
un robo. Ahora bien, le diré que la única
limitación que les hemos impuesto a
nuestros cleptómanos es que respeten las

propiedades de los enfermos en estado
de coma que presentan los síntomas de
la carfología, que como usted sabe, tiran
constantemente de las sábanas y parece
que buscan con las manos objetos que no
existen. Pero en este caso, doctor,
nosotros hemos hecho existir tales
objetos: canicas ágata, almendras,
soldados de plomo que ponemos a su
alcance y que quizás les sirvan de
consuelo en ese infierno inconsciente
por el que deben estar pasando. Pero
llegó el momento en que debemos
finalizar nuestra visita al Pabellón
Cinético. Usted notará, en seguida, que
yo y todos nuestros colegas, usted
mismo, adoptaremos una actitud

diferente a nuestro paso por esta sala.
¿Se imagina usted, doctor, qué sueño
más absurdo? Usted se sentó en una silla
de ruedas, y yo me acomedí a empujarlo,
mientras le guiñaba el ojo izquierdo y el
derecho, alternativamente, a todos
nuestros pacientes. El doctor Dávalos
puso la mano en cuello de cisne y
comenzó a pellizcarles los senos a las
ancianas inválidas. El osteópata
Martínez caminó por toda la sala como
si arrastrara los pies por el lecho de un
río alfombrado con pepitas de oro. El
doctor Hernández fingió un ataque de
Chorea Sancti Viti. Otros médicos, en
fin, hacían toda clase de movimientos
espasmódicos ad libitum. ¡Ah, doctor,

los temblores cuáqueros, los saltadores
galeses y los rodadores de las Iglesias
Pentecostales, no lo hubieran hecho
mejor! ¡Si aquello parecía una
peregrinación de convulsionarios de San
Medardo atacados de tarantismo, una
horda de danzantes de Aquisgrán
echando espuma por la boca! Y por
favor, le suplico que no intente usted
interpretar el simbolismo de mi sueño.
Para el caso tenemos a varios enfermos
con delirio de interpretación para
quienes las frases más triviales están
cargadas de significados ocultos. Y las
cosas también: descubren mensajes en el
color misterioso de una mesa, en la
forma secreta de una manzana, en el olor

incógnito de un mal aliento. No necesito
decirle que esta clase de enfermos
recibe de la administración del hospital
cartas escritas con tinta invisible y
telegramas en clave. Limítese usted a
escuchar el final de mi sueño: la nuestra,
como le dije, era una comitiva de seres
deformados, paralíticos y tullidos. Nos
precedían tres enfermos de bulimia que
como las langostas, iban comiendo todo
lo que encontraban a su paso de manera
que nuestro camino estaba limpio de
cáscaras y huesos de ciruelas. Le insisto
a usted que nuestros pacientes disfrutan
mucho. Pero que aquellos que llevan
aquí algún tiempo ya perdieron la idea
de lo que es la normalidad. Creen

sinceramente que todas las personas
padecen en mayor o menor grado de
alguna clase de parálisis o movimientos
incontrolables y naturalmente empiezan
a preguntarse, a preguntarnos, por qué
están aquí. Pero me olvidé decirle que
para esto, habíamos salido del túnel y
nos encontrábamos de nuevo en campo
abierto y faltaba poco para que
amaneciera y nos seguía, en una camilla
de ruedas, un joven de diecinueve años
atacado por el tétanos en la fase final,
totalmente arqueado, que descansaba
apenas sobre la punta de la cabeza y los
talones. Algo muy parecido a la
curvatura de los torsos de los histéricos
descrita por Charcot. Y nuestros guías

eran dos personas de lenguas
movedizas: el mío un anciano agónico
que sacaba la lengua como un perro
fatigado: caso de cinanquia, doctor, y el
suyo era una quinceañera con la lengua
temblorosa del tifus exantemático. Y
pasamos por un pueblo donde la mitad
de la gente danzaba todo el día y toda la
noche, doctor, con la música
Movimientos Perpetuos de Poulenc:
eran los enfermos del baile de San Vito;
y la otra mitad la veía danzar: eran
enfermos de insuficiencia aórtica que
presentan el signo de Musset y que no
pueden controlar los movimientos
rítmicos de la cabeza. Luego pasamos
por el pueblo de los desmemoriados.

Allí, la mitad de la gente sufría de
amnesia anterógrada, en la cual el
olvido desvanece el recuerdo de los
acontecimientos a medida que suceden,
doctor, y la otra mitad sufría de la
ilusión de lo ya vivido, de lo ya visto,
de la que nos habla Dwelshauvers y en
la cual todas las percepciones, en el
mismo instante en que ocurren, son
asimiladas simultáneamente por la
memoria, que las transforma en
recuerdo. Por eso la mitad de esos
enfermos está siempre alegre: para
ellos, la vida comienza en cada instante.
Es como si para usted esta visita al
hospital comenzara con cada palabra
que digo. Y en cierto modo, así es,

¿verdad doctor Palinuro? Y la otra mitad
de la gente siempre está triste, porque lo
ha visto todo: para ellos, nada es nuevo
en la vida. Es como si usted, doctor,
tuviera la sensación, cada vez que digo
una palabra, de haber visitado este
hospital un número infinito de veces. Y
eso también es así, ¿verdad, doctor?
Póngase usted este pañuelo perfumado
en la nariz, mi estimado colega, porque
vamos a pasar por la sala de los que
padecen delirio de tener malos olores en
su cuerpo: como usted comprenderá, los
enfermos que entran en esta sala tienen
prohibido bañarse por el resto de sus
vidas, y todos los días se les unta en los
pies el jugo de quesos podridos y en el

resto del cuerpo sebo de perro muerto y
cuanta inmundicia se pueda usted
imaginar. Luego entramos a otro pueblo,
camino de la tierra de Oz, donde un
hombre que tenía la cabeza de cristal
huyó de nosotros temeroso de que la
rompiéramos con nuestras voces. Y un
hombre con piel de paja nos suplicó que
lo protegiéramos del fuego. Y una mujer
se hincó para pedirnos que no le
robáramos sus riñones de oro. Son los
enfermos
que
sufren
delirios
metabólicos, doctor. Y otros padecen de
asomatognosia: pierden la conciencia
del cuerpo o de parte de él. Por eso,
había en mi sueño otro pueblo donde los
hígados, los cerebros y los órganos

genitales flotaban por los aires
olvidados por sus dueños. En este
pueblo nos encontramos a un hombre
que nos llamó a señas, porque pensaba
que había perdido la lengua. Vimos
también a una mujer que andaba a tientas
por el mundo y por los campos
gorgóneos de Cistena donde jamás llega
la luz del sol o de la luna, porque
pensaba que había perdido sus ojos. Y
por último nos encontramos a un hombre
en pena que andaba en busca de su
cuerpo, pero que no supo que lo vimos,
porque él se creía invisible. Aquí está
su reloj, doctor Palinuro. ¿Dice usted
que no es el suyo? Por supuesto que no.
Y es que vamos a pasar por la sala de

los que padecen cronofobia, que son los
enfermos que odian el tiempo y se pasan
la vida destruyendo cuanto reloj
encuentran: déles usted esta imitación de
juguete, doctor y tal vez eso los
engañará. En mi sueño, doctor, yo tenía
la sensación de que a medida que
pasábamos por los pueblos nos
acercábamos a una gran ciudad. Ahora
venga usted, colega, sólo nos falta
contemplar a un grupo de los enfermos
que padecen el delirio de tocamiento,
para salir al jardín que nos llevará al
último pabellón del hospital: el más
grande y más original de todos. En el
último pueblo nos encontramos con
multitudes delirantes: mujeres que

habían acariciado los escaparates de las
tiendas y gritaban que tenían las manos
llenas de vidrio; hombres que agitaron
las manos para decirnos adiós, y se
quejaron de tener las manos llenas de
viento; ancianos y jóvenes que se
acercaron a nosotros para tocar nuestras
vestiduras y nuestros rostros y se
alejaron después, horrorizados, gritando
que tenían las manos llenas de
terciopelo y de carne: es la obsesión de
mancharse o contaminarse al contacto
con los objetos, doctor, y que desde
luego nos conduce siempre a la náusea.
Pero al fin dejamos atrás al último de
los pueblos, y vimos allá a lo lejos la
ciudad con sus cúpulas doradas y sus

rascacielos de ámbar; y la ciudad tenía
murallas muy altas y transparentes y
estaba sitiada por un jardín tan bello
como éste, doctor, pase usted: quiero
mostrarle el jardín que rodea al hospital
de tréboles que bailan un vals amotinado
en el pasto. Vea usted qué maravilla,
contemple las fuentes, escuche cómo
barbotean en su idioma líquido una
canción de protesta contra el calor y
admire los laureles de ramaje autónomo
coronados con su propia gloria. Aquí,
nuestros enfermos encuentran solaz y
reposo, los obsesionados sexuales se
consuelan imitando a los alcatraces
energúmenos que con sus dedos de
polvo amarillo apuntan hacia las vaginas

de un cielo inexistente, y los amnésicos
se asombran cuando descubren que las
rosas repiten la memoria interior de los
poetas. En mi sueño, doctor, y a medida
que nos acercábamos a la gran ciudad,
comenzaba a amanecer y el sol
coloreaba de anaranjado las celosías de
la Alhambra fingidas por los duraznos
en flor. Como le dije, la gran ciudad
estaba rodeada por un jardín, precioso y
laberíntico,
diseñado
por
Hans
Vredeman de Vries y en este jardín los
niños jugaban a los encantados.
Encantaban a los árboles, a las fuentes, a
los vendedores de lotería. Nos encantan
también a nosotros, doctor. Yo mismo,
cuando deseo huir de las ágoras salvajes

y del olor chocarrero de las letrinas,
vengo a este jardín al oscurecer y me
quedo hasta que los pétalos se
desparraman en los cristales del alba,
absorto en la contemplación de las
Andrómedas que inauguraron épocas
precortesianas. Y todo en el jardín
estaba inmóvil como en una Arcadia
congelada: las niñeras con sus carreolas
y sus bebes, los vendedores de globos y
los jardineros que entuban en sus
mangueras la posibilidad de cambiar de
vida. Pero me he desviado del tema,
doctor, y le suplico que me perdone.
Tengo la impresión de que hasta la
misma música, que era una armonía
soñadora y vaga de Debussy, estaba

congelada. Lo que deseaba mostrarle,
antes de pasar a nuestro último pabellón,
y el más original de todos, es a nuestros
enfermos catatónicos, que son otra
especie de endemoniados, pero en este
caso extáticos, como Beatriz de Nazaret.
Usted sabe muy bien que la sífilis
cerebral, las tuberculosis crónicas y los
procesos encefalíticos agudos, producen
con frecuencia un síndrome psíquico y
psicomotor que interesa la actividad
motora voluntaria, y que Kahlbaum
designó
con
el
nombre
de
Spannungsirresein, y que se caracteriza,
las más de las veces, por la flexibilidad
cérea; en otras palabras, son pacientes
que conservan indefinidamente, por

horas y horas y a veces por días enteros
la postura que se les da, hasta que caen
agotados por el cansancio. No se trata
tampoco de la miositis, que es la
osificación de los músculos; ¡Pobre de
Lord Byron, que a los 36 años tenía la
mitad del corazón dura como el marfil!
De manera que si en mi sueño todos los
seres humanos estaban encantados, era
simplemente porque de alguna manera
simbolizaban a estos enfermos. ¿Ve
usted en aquella vereda a un vendedor
de helados ofreciendo su multicolor
mercancía a una pareja de enamorados?
Los tres son enfermos catatónicos.
Hubiéramos querido congelar los
helados también, doctor, es una pena que

les escurran por las manos. Como
también es una lástima que de los labios
de la pareja enamorada escurra un hilo
constante de saliva distraída: uno de los
pocos síntomas que revelan, en la
catatonía, que el paciente está vivo, que
el paciente tiene un alma en movimiento.
Permítame ahora, doctor, que con mis
manos tome su rostro y le dé vuelta,
lentamente, para que contemple al resto
de los paseantes. Sí, también aquellos
policías inmóviles con sus toletes en
alto son enfermos catatónicos. Y lo
mismo el borrachito que se empina una
botella para la eternidad. Y el joven
jugador de béisbol que espera, con el
bate en la mano, una pelota que jamás

llegará. Y también aquella banda de
músicos
inmóviles:
todos
son
catatónicos. Permítame que le abra la
boca, doctor, para que por ella le entre
todo el asombro del mundo. Y
permítame que por último le muestre
otra variedad de enfermos catatónicos,
que son los que presentan la llamada
hipertonía rígida: una vez que adoptan
una postura, jamás la cambian y no hay
fuerza humana que los haga moverse un
milímetro. A este grupo de enfermos,
doctor, los hemos pintado de blanco o
de dorado, para que adornen nuestros
jardines. Vea usted, por ejemplo, a este
hermoso joven que representará al
David de Miguel Angel por el resto de

sus días y a esta matrona en la actitud de
la Victoria de Samotracia antes de que
fuera derrotada por los siglos. Aquélla
es la Venus de Gnido de Praxíteles;
aquél, el Perseo de Benvenuto Cellini;
aquélla, sobre el cisne de piedra, es un
Aura eternizada. Déjeme ahora, doctor
—le decía yo en mi sueño—, que le
levante el brazo y le estire las manos y
los dedos para que usted los toque y
sienta por sí mismo que estos enfermos
no son de oro, no son de mármol, doctor,
sino de carne y hueso, como usted y yo.
¿Se acuerda usted de sus dibujos,
doctor, de sus estatuas rellenas de
vísceras? Pero no, mejor no los toque
usted, porque puede romper los

glaciares milenarios que simbolizan la
inmovilidad de la esperanza. Se lo digo
por propia experiencia, doctor: así, con
el calor de nuestros cuerpos y el sonido
de nuestras palabras, se rompen los
sueños. Usted y yo habíamos llegado a
la orilla de la ciudad, y estábamos a
punto de penetrar en sus murallas de
cristal. Y yo sabía que apenas las
tocáramos, se derrumbarían sin ruido y
entonces el encanto se rompería:
llegaría Dédalo, la batuta comenzaría a
temblar en las manos del director de la
banda; el enamorado con su mano en
cuenco se apresuraría a recoger la
saliva que cae de los labios de su
enamorada y la pelota de béisbol

llegaría, por fin, al muchacho que la
aguarda. Todas nuestras estatuas se
desperezarían en los bosques, listas para
emprender el viaje de retorno a la
mitología. Entonces el sueño dejaría de
ser sueño y yo me olvidaría de él. Y
sería como si nunca lo hubiera soñado,
como si hubiera perdido mi capacidad
de soñar. Esto es algo que no podría
tolerar, doctor, Yo vivo de mis sueños.
Y mis sueños son verdaderos. Le pondré
un ejemplo: hace unos días soñé que le
contaba a usted un sueño. Y ya lo ve
usted, es verdad. De aquí la enorme
compasión que siento por los enfermos
en estado de insomnio psicótico que han
perdido la capacidad de soñar y que

incluye no sólo el sueño fisiológico, o
sea el más bello ejemplo de resolución
conjunta del tono muscular de la
actividad física como lo calificó
Antoine Porot, sino lo más importante,
doctor: el sueño paradójico. Pero por
fortuna puedo decir que hemos
eliminado su problema en forma casi
perfecta. Fiemos estudiado todas las
teorías y tratados sobre los sueños,
desde los escritos de Sinesio de Cirene
hasta el Traumdeutung de Freud, y los
resultados que hemos obtenido son
dignos de la máquina de fabricar sueños
de Clément Vautel… Qué va, doctor,
digo más: dignos de los sueños de
Antifón narrados por Luciano y de las

visiones que tenían los poseídos griegos
encerrados en la caverna de Trofonio.
Todas las noches, en cuanto se apaga la
luz del pabellón, comienzan a descender
del techo toda clase de maravillas
fosforescentes: jirafas verdes con
manchas rojas, cebras amarillas con
rayas violetas, mascarones etruscos y
máscaras polinesias, elfos que bajan
colgados de paracaídas hechos con la
mitad del cascarón de un huevo, duendes
que cabalgan en el lomo de cerdos
azules y larvas de vapor y sangre hijas
de íncubos y súcubos. El mundo de El
Bosco, doctor. Y el ámbito, al igual que
el cielo de Francia durante el reinado de
Pipino El Breve, se puebla de palacios,

jardines y naves. ¡Ah, doctor, ya Tesauro
decía que los sueños no son sino
ingeniosas metáforas! Además estos
animales se mueven, caminan, hablan,
como el león automático que construyó
Leonardo para Luis XII y como el
Golem, los robots de cerebro
positrónico, el pato mecánico de
Vaucanson que producía excrementos
artificiales y las doradas estatuas de
Delfos. Ah, doctor, no hay demonio ni
monstruo inventado por el hombre o
salido de las profundidades del Gehenna
que no aparezca en los sueños de
nuestros
pacientes:
¿Los
efrits
musulmanes? ¿Los omi del Japón? ¿Los
rakshas de la India, los kelpies

escoceses y los djinns árabes? Todos
están aquí, doctor: los lémures malos y
los lares buenos, los gobelinos de la
Galia y los gigantes nacidos de la sangre
de Urano, los duendes caprichosos y
malignos de Languedoc y todos los
demonios ígneos, acuáticos o lucífugos
clasificados por Bunyan. ¿Para qué ir a
París —me pregunto— a escalofriarse
con los mascarones del Pont-Neuf y las
gárgolas de Nuestra Señora? Basta
cerrar los ojos —o mejor dicho, en este
caso
basta
abrirlos—,
para
contemplarlos. Pero los verdaderos
monstruos, doctor, los engendrados por
el sueño de la razón, como diría Goya,
están representados por
actores

profesionales que hacen las veces de
personajes de la vida real: el padre y la
madre de los enfermos, los primos que
se fueron a Europa, el amigo íntimo que
murió en un accidente. Y todos ellos se
transforman unos en otros, se confunden
hasta volverse irreconocibles, o se
combinan dos o tres un solo personaje, o
se mezclan con otros personajes
fantasmas logrados a base de
proyecciones
tridimensionales;
modificaciones y juegos, todos, que son
con frecuencia necesarios para fijar las
coordenadas de una pesadilla o de un
sueño fabuloso. Una noche en que usted
no pueda conciliar el sueño, doctor,
dése una vuelta por este pabellón.

Aunque desgraciadamente tenemos una
tendencia hacia la tragedia, no se verá
usted defraudado: en una encuesta
reciente la mayoría de nuestros enfermos
declaró que los sueños que les
ofrecemos son los mismos que ellos
soñarían si tuvieran la capacidad de
hacerlo. Y los otros enfermos, ¡ah, qué
satisfacción, doctor! Los otros estaban
tan convencidos de que se trataba de sus
propios sueños, que se ofendieron con
nuestra encuesta y nos acusaron de
plagio… Ya amaneció, doctor, y aquí
termina mi sueño. Pero… ¿será de
verdad mi sueño, colega? Buenos días,
jardinero Navarro. Bonita mañana,
policía Sanjuán. Buenos días, general

López. Qué tal, vendedor Ortiz. Fresca
la mañana, ¿verdad cartero Gutiérrez?
Buenos días, barrendero Morales. Hasta
luego, lechero Diosdado. Buenos días,
electricista Domínguez. Y a usted,
doctor Palinuro, no me queda sino darle
las gracias por su visita y decirle adiós.
Así pues, gracias doctor Palinuro, y
adiós. Hemos terminado. ¿Cómo? ¿Dice
usted que prometí enseñarle el pabellón
más grande del hospital y el más
original de todos y que no lo hice?
Perdone, querido colega, pero falta
usted a la verdad. Hace cuando menos
diez minutos que caminamos por él. De
hecho, hace casi un día que venimos
recorriéndolo. Iré más lejos aún, doctor,

para asegurarle que no hemos hecho otra
cosa en la vida que recorrer
incansablemente este pabellón. ¿Adivina
usted? ¡Claro, doctor! Por eso le dije
que debíamos quitarnos nuestras batas,
dejar a un lado nuestros estetoscopios y
olvidarnos de que somos médicos.
Naturalmente, doctor. Esta sala, inmensa
como una ciudad y que no tiene nombre
específico, es el Pabellón de los Sanos.
En un principio era mucho más
exclusivo. Pequeño, también, como un
invernadero. Y en él teníamos una
muestra selectiva de personas de todas
las edades y rangos sociales a quienes
atraíamos con diferentes trucos. A los
pobres, les pagábamos. A los ricos, les

hablábamos en nombre de la ciencia.
Con los viejos y con los niños huérfanos
teníamos poco problema porque venían
aquí a encontrar compañía. Como usted
puede apreciar, tenemos de todo: un
reverbero de eruditos rabiosos,
contadores, veterinarios, bailarinas de
ballet, prostitutas, estudiantes de
teología, caudillos. ¿Qué tal, cocinera
Antonia? Poetas occidentales que se
dedican al contrabando de nirvana.
Fontaneros
cobardes.
Pintores.
Pederastas cuajados. Fabricantes de
aspirinas. ¿Qué tal, locutor Alvarado? Y
como verá todos están sanos, o
aparentemente sanos, doctor, y viven en
esta ciudad una especie de vacaciones

obligatorias: comen, duermen, trabajan,
ven televisión, juegan canasta uruguaya,
cometen adulterios, se insultan. Los
carpinteros optimistas inventan el palo
de rosa. Los estudiantes de mayo
transforman los adoquines en pájaros.
Los novios enemigos se lanzan dardos
montescos
y
capuletos.
Los
meteorólogos se dedican al estudio de
las nubes enciclopédicas y los músicos
cazan arpegios y elaboran sus
testamentos polífonos. O bien la gente
juega golf, billar, nada, hace gimnasia
calisténica y contesta los cuestionarios
vivos que vienen en las cajas de los
cereales, soluciona crucigramas donde
las palabras se contagian unas a otras

con sus significados, o simplemente
viene aquí a hundirse en el spleen o
taedium vitae, doctor, o a veces en ese
fastidio total, el fastidio verdadero de
que habla Heidegger, enjambrante como
una niebla silenciosa en los abismos del
Dasein. Pero pasó el tiempo, doctor, y el
pabellón fue creciendo cada vez más a
pesar de que la mayoría de los
enfermos, perdón doctor, de los sanos,
lo abandonaba a las tres semanas de
estar aquí. Digo la mayoría porque
algunos (un pequeño porcentaje) se
quedan con nosotros. Le diré,
confidencialmente, que entre todas estas
personas había médicos del hospital
disfrazados de ingenieros agrónomos o

de profesores de idiomas que se
encargaban de vigilar a varios pacientes
cada uno y tenían obligación de
reportarnos la aparición del menor
síntoma sospechoso en alguna persona.
Y cuando esto sucedía estrechábamos la
vigilancia y si era necesario se sacaba a
la persona de la sala, durante la noche,
para someterla a un examen. Una
pequeña diarrea, una tos persistente, una
punzada en el hígado: todo eso puede
ser altamente significativo. En la
mayoría de los casos, esa diarrea es
sólo el síntoma de una intoxicación
mínima o de un desarreglo sin
importancia. Pero en otros, puede ser el
principio de un tumor. Una fiebre puede

indicar, con frecuencia, tan sólo un
poquitín de agotamiento. ¿Qué tal,
fabricante Mendoza? Buenos días,
archidiácono Correa. Pero otras veces
es el primer síntoma de una meningitis.
Sin embargo, el pabellón siguió
creciendo de manera incontenible,
doctor, a pesar de mal ejemplo que por
lo general daban los viejos, cuyas
muertes desafinaban con nuestros
propósitos: hubo algunos que se nos
morían sin darnos tiempo a sacarlos
vivos. Atraídos por la inmensa fama de
este pabellón, los visitantes de nuestros
enfermos comenzaron a solicitar que se
les admitiera por algunos días. Pues
bien, sí, ya lo adivina usted, las ironías

de la vida son infinitas: varios visitantes
se nos han muerto intempestivamente, y
poco después sus enfermos, que estaban
desahuciados,
sanaron casi
por
milagro… Y luego va no sólo fueron los
visitantes:
cientos
de
personas
comenzaron a golpear las puertas del
pabellón pidiendo que las admitiéramos.
Y otros acudieron a trucos bajos, doctor:
con tal de ingresar al hospital y tener la
oportunidad de convivir con los sanos,
estudiaron para médicos y se emplearon
en la clínica del hospital; estudiaron
para cocineros y comenzaron a trabajar
en la cocina del hospital; estudiaron
para plomeros, doctor, para lavadores
de trastes, para tenedores de libros y

para elevadoristas. En un principio,
habíamos
designado
a
algunos
investigadores
que
seguían
implacablemente a todas las personas
que abandonaban esta sala y regresaban
a sus casas tan sanas como llegaron, a
fin de que descubrieran algún día ese
primer temblor, esa primera jaqueca que
es el principio de la muerte. Pero como
llegó el momento en que ya no supimos
quién era el médico disfrazado de
barrendero y quién era el barrendero
disfrazado de médico, nuestro antiguo
sistema de espionaje se vino abajo, y
tuvimos que sustituirlo por uno más
universal, tuvimos que enseñarle a todas
las personas a espiarse unas a otras, y

también a espiarse a ellas mismas.
Naturalmente, sólo un médico puede
descubrir los signos de la enfermedad
de Ebstein o de la enfermedad de
Rokitansky; pero casi cualquier persona
puede descubrir esas primeras gotas de
sangre brillante que bautizan a un cáncer
del recto, la primera respiración
anfórica que denuncia una caverna en el
pulmón, o el primer error en las
operaciones aritméticas más sencillas
que antecede a una parálisis progresiva
y general. Los resultados de esta
ampliación infinita han sido muy
desalentadores, doctor: tenemos muchas
muertes. No sólo se mueren los viejos:
también los jóvenes y los niños; también

las recién casadas; también los
empleados del hospital: hace apenas tres
días, en la cafetería, el corazón del
doctor Taboada, celoso quizás porque
fue un eminente cardiólogo que nunca se
ocupó de él mismo, le hizo la broma
clásica del pastelazo: nuestro colega —
a causa de un síncope— se desplomó
sobre la mesa y hundió la cara, muerto,
en su pastel de cumpleaños. Por otra
parte, doctor Palinuro, mientras más
crecía nuestro pabellón y debido a
nuestro afán de que en él las personas
tuvieran una vida de apariencia normal,
creció también el número de nuestras
instalaciones: construimos parques,
ferias, bares y restaurantes, casas,

casinos, iglesias y escuelas, hasta que
nos dimos cuenta de que era absurdo
construir una ciudad dentro de otra
ciudad y que era mejor derrumbar las
murallas y limitarnos a imaginar otra
muralla, etérea y transparente y sobre
todo móvil, doctor, que le permitiera a
la ciudad interior invadir a la ciudad
exterior, hasta que las dos se
confundieran en una sola gran ciudad. Y
así fue, doctor, y luego la ciudad invadió
los campos y los bosques, y llegó a la
orilla del mar, y luego a la orilla del
mundo, desde la cual se despeña
interminablemente. Se cumplió así la
ilusión de mi vida, doctor, el
desiderátum de crear el hospital más

grande y más bello del mundo, junto al
cual no fueran nada el Centro Médico de
Chicago, el Santo Spirito de Roma o el
Hospital de los Inocentes de Florencia
diseñado por Brunelleschi. Lamento
dejarlo así, doctor, solo, en una ciudad
tan grande, abandonado a sus propios
recursos. Pero quizás esto le sirva de
ayuda. Aquí tiene usted las llaves de la
ciudad. En este caso, doctor, estas llaves
de oro que imitan la forma de una rama
dorada, no sirven para abrir las puertas
de la muralla, porque la muralla no
existe. Con ellas, en cambio, puede
usted abrir todas las puertas de todas las
casas de la ciudad. Son como las llaves
de Roma, la ciudad eterna, doctor, y

recuerde usted que todos los caminos
llevan a Roma. Le aguardan algunas
sorpresas. Hay puertas que dan a casas
de amigos que lo esperan a cenar. Otras,
a una sala de conciertos, a un cine, a un
viaje por el Oriente. La mayoría dan a
su propia casa, a su recámara, doctor, a
sus manuscritos y a sus sueños. Pero
tarde o temprano, abrirá usted la puerta
del tigre, doctor, y lo veremos de nuevo
en esta casa de enfermos. Mientras tanto,
goce usted doctor, como lo aconseja
Santayana cuando dijo que no había cura
posible para el nacimiento y la muerte,
salvo disfrutar el intervalo. Y ahora,
doctor Palinuro, si usted va a decirme
que con este experimento no logramos

sino una copia simbólica y por lo tanto
miserable de lo que es la vida, le
recordaré primero que fue idea suya, y
segundo, que no trata de ser otra cosa
sino precisamente eso. Así es la vida,
doctor Palinuro. O quizás debo decir
que así es la muerte. Sólo me resta
decirle que si espero verlo por aquí de
nuevo, deseo que sea lo más tarde
posible, y creo que así será: es usted
muy joven y se ve en buen estado de
salud, aunque debo decirle, ahora que le
estrecho la mano, que tiene usted el
pulso un poco acelerado y quizás
convenga hacerle un nuevo examen. Por
último, doctor, quiero confesarle que yo
también soy un enfermo. Pero no aparte

su mano con tanta prisa: mi enfermedad
no es contagiosa. Espere usted, no se
vaya. Mi enfermedad es mental, doctor.
¡Hey! Doctor, le decía que mi estado
mental, que se caracteriza por la
pérdida… pero, doctor, regrese usted, le
estoy hablando… Por la pérdida, le
decía, de las inhibiciones sociales y
sexuales… Doctor, no me haga correr
tras usted: ¡mis piernas son viejas y
débiles! y por una inclinación morbosa a
las bromas y la verborrea, se conoce por
el nombre de moría. Doctor, regrese,
casi lo he perdido de vista, no me haga
forzar los ojos: ¡son débiles y viejos!
¡Doctor! ¿Dónde está usted? Quería
decirle que a esta clase de enfermos, por

fortuna, nos dejan sueltos por el mundo
para que lo alegremos con las kermeses
que chisporrotean en nuestras lenguas.
¡Doctor, regrese! ¡Ya casi no escucho
sus pasos! ¡No me haga forzar mis
oídos! Son débiles y viejos, doctor. Y
quería decirle también que pienso
escribir un libro al respecto, ¿me
escucha usted, doctor? y desatar una
tempestad de regalías que me hunda en
la prosperidad. ¿Me oye usted, doctor?
No me haga gritarle: mi voz es débil y
vieja.

19. Una historia, otras
historias
Una noche, años antes de la muerte de
mamá Clementina, y para que papá
olvidara la pelea con Felipe, el tío
Esteban los convidó a los dos a irse de
parranda con él y la tía Lucrecia al
Copacabana Club, al Ciro’s o adonde
más se les antojara, y los cuatro se
subieron en el Oldsmobile del tío
Esteban y mamá Clementina dijo que
ella iba a pedir unos langostinos al mojo
de ajo y el tío que él iba a ordenar una

pechuga de pollo frito a la Maryland y
atrás dejaron la casa y con ella y atrás
también se quedaron los soviéticos
cruzando el Donetz y los japoneses
ocupando las Molucas y se quedaron las
vitaminas bautizadas por Casimir Funk y
la tenebrosa balada de Mary Ghost, a
pesar de que la noche, y sobre todo con
el apagón obligatorio, era ideal para
cantar: «El brazo que en tu brazo se
apoyaba / se lo ha llevado el doctor
Vyse / y mis dos piernas de paseo se han
ido / al hospital de Guys…» porque así
como papá Eduardo prometió no hablar
esa noche de la guerra, el tío Esteban
juró no hablar de medicina, pues se
trataba, y no de otra cosa, que de bailar

toda noche la Noche y Día ahora que
Colé Porter estaba de gira en México,
como si nunca hubiera ha bido ni guerras
ni operaciones, como si los ingleses no
hubieran bombardeado el valle del Ruhr
o la línea Maginot se encontrara a una
distancia inimaginable de México.
A las cinco de la mañana, de regreso
a la casa, el tío Esteban rompió el pacto
y le dijo a papá Eduardo que tenía que
salir de viaje a Puebla y Veracruz para
visitar médicos y boticarios que eran
clientes de su laboratorio, y que si
quería, podían ir él y Palinuro, y en ese
caso él llevaría a su hija. Y a las cinco
de la mañana del sábado siguiente,
Palinuro, después de una noche de fiebre

en que le dolió todo el cuerpo y después
de que mamá diagnosticó que era la
emoción la que tenía la culpa de la
calentura, y que el tío Esteban aseguró
que era la acumulación de ácido láctico
en los músculos la causa del dolor y
después de que el mismo tío le recetó
dos aspirinas y un té de canela y la
propia
mamá
Clementina
unos
jeroglíficos de yodo en las plantas de
los pies que ella le dibujó con una
escobetilla y que le vaticinaron un
mundo de sargazos y ardentías, Palinuro
comenzó a escalar asombros en la
oscuridad que enjugaba el sueño de la
ciudad, y cuando se encendió la
lámpara-tulipán del baño y escuchó el

chorro del agua, se levantó de la cama,
se vistió y corrió a ver a papá Eduardo
para contemplar una vez más todo ese
extraño proceso que le parecía un doble
desperdicio: el de la barba, y el de la
espuma lograda con tanto afán
caligráfico y que eran las dos arrasadas
todos los días con los trazos lineales de
una navaja filosa como el evangelio
para perderse en el agujero del
lavamanos como un remolino de nieve
sucia para la cloaca. La llegada del tío
Esteban y la salida del sol se anunciaron
con bocinas. Cuando Palinuro llegó al
zaguán, un hálito amarillo resbalaba por
la carrocería brillante del Oldsmobile.
El tío se desabotonó el abrigo, sacó del

bolsillo de su chaleco su gran reloj y
dijo:
«Salimos en media hora. Hoy
llegamos a Zacatlán donde vamos a estar
un día, y luego bajamos a Orizaba donde
tú y Estefanía pueden coger luciérnagas
a puñados sin salir de la plaza principal,
y donde pasean las muchachas en las
noches y sus novios les hacen la ronda
contraria y les dan ramos de violetas
que son como secretos oscuros. Luego,
vamos a ver a Cruz, o sea a Veracruz,
donde en realidad vamos a ver a la tía
Luisa que está de visita en la tumba de
Jean Paul, y luego otro día de mañana,
muy temprano, nos vamos todos juntos a
pescar…»

Y el Oldsmobile comenzó a trepar y
bajar por la carretera de pespuntes
blancos, a serpear al subir por la sierra,
a deslizarse de bajada como en un
tobogán, y la falda de Estefanía se infló
como un globo, y después llovió y las
sombras de las gotas de agua de los
cristales le pintaron en la cara más
pecas de las que siempre tuvo, y el tío
Esteban comenzó a silbar y el parabrisas
se empañó con sus canciones tenebrosas
y papá Eduardo encendió un cigarrillo y
el parabrisas se empañó aún más y a
Palinuro comenzó a darle sueño, y
pasaron por túneles donde jamás en la
vida había llovido y Palinuro se preparó
a su primer encuentro con el mar: el mar

vislumbrado en las conversaciones del
abuelo Francisco; el mar visto en todas
sus dimensiones batientes en las
lámparas estereoscópicas de su abuela
Lisandra; el mar escuchado en los
múrices y en los turbantes nacarados que
los reyes de Escandinavia montaban en
plata para escanciar sus vinos y que la
tía Adelaida usaba para detener las
puertas del comedor, y mientras el
Oldsmobile se deslizaba como una
flecha amarilla por la planicie y le
ganaba una carrera a la niebla y otra al
ferrocarril, el limpiaparabrisas, como un
metrónomo en andante, llevaba el ritmo
de las canciones del tío Esteban y
modulaba el prodigio apacible sobre la

playa, perseguía las huellas de su puma
en la arena, las llenaba de espectros y
regresaba a sus soledades.
Tres cosas fueron las que más
recordaría Palinuro de ese viaje a
Veracruz: los enanos Vigil de Zacatlán
de las Manzanas, la pesca milagrosa y
las conversaciones interminables del tío
Esteban y la tía Luisa a propósito de
alemanes y de cangrejos. Después de
comer en la ciudad de Puebla, donde
salieron a su encuentro puestos de frutas
que efervescían de uvas en cada
esquina, tiendas de caramelos y de
elixires, y patios de azulejos con fuentes
en el centro bañadas de luz amarilla,
llegaron el mismo día a Zacatlán por el

camino de las manzanas que habían
sobrado de la cosecha reciente y que los
campesinos amontonaban en ripios para
que los automovilistas y los paseantes se
regalaran con ellas. Bajaron y
recogieron las manzanas y las pusieron
en las laidas de Estefanía, y entraron al
pueblo cuando una lluvia finita
repiqueteaba sobre los adornos de los
carros alegóricos, que los quiebraplatos
azules comenzaban a cubrir. Esa noche
se hospedaron en la casa del boticario
del pueblo, amigo del tío Esteban, y al
día siguiente Palinuro y Estefanía
salieron a pasear por el campo y se
encontraron con el enano Vigil. El
hombrecito tenía en la mano un botín

flagelante de ramas verdes de su última
excursión a los sesteaderos, según les
dijo asomándose entre las espinosillas
que enmarcaban como con una guirnalda
de mariposas rojas su cara de brujo. Se
sonrió con los primos enseñando un
colmillo con puntos de oro, y Palinuro
se dio cuenta de que el enano era igual a
papá Eduardo, sólo que en más pequeño
y en menos arrugado. Y cuando
Estefanía lo tocó para ver si era de
verdad, el enano Vigil le dijo: «No me
toques, espiguita, que se te cae la
porcelana de la cara y se te pone la piel
de coliflor», y por el camino rojo les
contó que sus padres, los enanos Vigil,
eran del cerro por donde ahora mismo

se veía bajar a los indios con sus cargas
de carbón de encina, y que se habían
hecho ricos fabricando relojes de
campanario y castillos de corcho y que
habían tenido tres hijos, pero el padre y
sus hermanos se habían muerto de lepra,
y les dijo que su madre, la pobre, no
estaba cabal de sus cabales desde que se
fue la hermanita Girasol. Ya la verán, ya
la verán, les aseguró, pero primero los
voy a llevar a la Cueva del Diablo para
que conozcan las piedras luminosas; y
Palinuro, Estefanía y el enano Vigil
hicieron una virada lacticínea y
descendieron al valle donde herbajaban
las vacas que los saludaron con sus
colas espantamoscas y el enano les dijo

también que su madre, la loca, le hacía
comprarle vestidos de gente grande y se
los ponía y los arrastraba por toda la
casa levantando nubes de polvo
amarillo, les contó, y al mismo tiempo
barrió el camino con su escoba de
verdascas y yerbas de olor y Palinuro y
su prima entraron en la noche y
siguieron el rastro que dejó el enano
Vigil en la estela de jaboncillo que
serpenteaba sobre las ondas de lo
oscuro hasta llegar al antro del pedrerío.
Y allí estaba ya el enano Vigil
esperándoles, desnudo y sentado en la
pradera luminosa a la orilla del agua, y
en la punta de las estalactitas brillaban
estrellas que se escurrían hacia arriba en

un filamento instantáneo, y el enano les
dijo siéntense en las piedritas y saldrán
de aquí con las nalgas refulgentes y
mientras ustedes piensan yo me voy a
dar un baño en el agua verde, dijo, saltó
al hondón y desapareció entre las
espirales, y unos minutos después una
vocecita sacó a Palinuro y a Estefanía
de las dubitaciones veteadas en que
habían profundizado, creyendo que el
enano Vigil había muerto en los brazos
del tirano movedizo; pero no, no estaba
muerto: era su voz la que dijo ¿adivinan
dónde estoy? y el enano Vigil estaba
vivo, vivo y verde, fosforescente, y
luego les dijo que se iba a exprimir el
agua que se le había quedado dentro, y

comenzó a orinar y su orina trazó en el
aire un puente luminoso. Al regreso, el
enano Vigil habló con las flores y con
los colibríes, les aventó piedras a las
vacas y se trepó a un capulín para
divisar la casa en la que vivía con su
madre y donde todo era en miniatura: los
muebles, los platos, las lámparas y la
tina del baño y la misma casa porque
eran ricos, les recordó, muy ricos con
todo y ser enanos y con todo y haber
tenido lepra. Y dentro de la casa mamá
Vigil, con un largo vestido de moaré
lluvioso se balanceaba en una mecedora
y siempre en trance de márgenes
sombrías al ritmo de los relojes de
campanario que la rodeaban, y miró a

Palinuro y a Estefanía con talante difuso,
como si ellos tuvieran la culpa, se
despechugó un par de bostezos, estiró
los brazos y en actitud de garza
memoriosa señaló los castillos y los
paisajes de corcho que labraba en sus
días de ventura, y un frufrú moderado
acompañó su aletear; por la ventana se
veían los nogales y el trigo que
despuntaba en espigas bizantinas, y
mamá Vigil al fin habló y dijo
mirándolos con los ojos estremecidos
«Hasta mañana, hasta mañana», y se
aposento en un sueno. Y Palinuro sintió
un escalofrío porque mamá Vigil se
parecía a mamá Clementina, solo que
era más vieja y mucho más arrugada.

De Zacatlán se fueron a Orizaba,
donde estuvieron encerrados aburridos
toda una mañana y toda una tarde.
Luego, el Oldsmobile los llevó al fin a
Veracruz, donde se hospedaron en el
mismo hotel de la tía Luisa, y dos días
después se fueron con el tío Esteban y
con papá Eduardo a pescar.
¿Te acuerdas, Estefanía? El café de
La Parroquia con sus cafeteras
rematadas por cascos romanos, el
cementerio cortado en dos por la
carretera, las canoas de cedro y los
patos buzos que surcaban las aguas de la
laguna de Mandinga bordeada de
bejucos y mangles blancos de raíces
aéreas que parecían caídos del cielo, y

las medusas iridiscentes por las que
respiraba el mar, y la historia de los
búfalos que se habían escapado de la
Isla de Sacrificios y llegaron nadando
hasta el mismo puerto de Veracruz, y
Veracruz y su plaza y su palacio
municipal que parecía hecho de terrones
de azúcar coloreada y los faroles con
dragones plateados y los flamboyanes
florecidos y las caracolas de la Isla
Verde y las figurillas de coral: ¿te
acuerdas? Estas y otras maravillas que
tú y yo conocimos en nuestro v; je no
fueron nada comparadas con aquella
mañana en que salimos a la punta del
alba, cuando las gaviotas entreveraban
sus ululatos giratorios y nos trepamos a

la lancha y el temblor de la sal se
incorporó a nuestra piel y nos hicimos a
la vela desplegando con ella toda
nuestra
imaginación marítima
y
comercial, ¿te acuerdas? y los barcos
empañaban sus reflejos con una niebla
espesa y velluda, y pequeños botes de
pescadores cenicientos nos aguardaban
a la vuelta de cada arrecife, y
navegamos así mientras los alcatraces
prendados de su propia quietud apenas
movían los ojos con un brillo de
lentejuelas y una nube trazaba nuestro
itinerario por entre las anémonas
líquidas que nos tendían pedúnculos de
espuma. Navegamos en el silencio
apenas turbado por un levísimo rumor

de olas arrancadas al relente nocturno
que se relamían en la arena y revolvían
con toda dulzura sus entrañas, sin faltar
las cabrillas, ¿te acuerdas? que se las
figuraban obstáculos personales y las
trascendían con arcos plateados y sin
faltar tampoco el delfín que tiró de
nuestra lancha con insospechadas hebras
de gorgoritos, y cuando la fuga ambarina
de los primeros reflejos del sol se
anunció sobre las veladas arquerías que
formaba la espuma, seguida de una
lluvia fina y fría que sembró diamantes
alusivos en el cristal del mar y en el
principio verde que anunciaba aguas
menos
profundas,
algún
bajío
translúcido, islas de coral rosado

cundidas de pececillos que formaban
racimos voluntarios, el jarocho detuvo
su lancha y en el fondo se abrió un
espejo donde tú y yo pudimos
contemplar el misterio de un cielo donde
se volcaron todos los crepúsculos que
se habían inventado desde el día de la
Creación, ¿te acuerdas, Estefanía? y
parados en la lancha, tú y yo y papá
Eduardo y el tío Esteban, y moviendo
nuestros hilos como vaqueros que hacen
floreos con las chavindas, nos dimos
vuelo toda aquella mañana que fue como
un nido de naranjas ardientes, y el tío
Esteban me gritaba cuidado, que tu
anzuelo no se te enrede en el cabello de
Estefanía, en sus hilos de oro fulminante,

y en ese momento tú y yo, o los dos,
sentíamos el jalón de un pescado y
gritábamos ¡picó otro! ¡picó otro! y otro,
y otro más, y fue increíble esa mañana,
¿te acuerdas? en la que el mar nos dio a
sus peces y yo pesqué un bagre con
barbas y hocico obtuso que te hizo hacer
muecas de asco, y luego un pescado
color azul espliego con estrías negras y
oblicuas, y tú pescaste una doradilla con
una mancha ocre en la frente, y papá
Eduardo un candil rosado de ojos
fosforescentes, y el tío Esteban un sargo
de cola ahorquillada y después —cómo
nos reímos—, pescó una novia y pronto
el piso de la lancha se convirtió en un
hervidero de formas y colores húmedos

y palpitantes y había, ¿te acuerdas?
salmonetes con vientres rosados y con
barbillas como estigmas de azafrán y
peces como sables plateados con alas de
ángel y otros, violáceos como la dalia
excelsa, tenían ojos luminosos, y había
rayas romboides salpicadas de manchas
de charol y las cabrillas que habíamos
visto saltar por encima de las olas
agregaron su azul oscuro y sus franjas
sanguíneas al multicolor hervidero y nos
enseñaron sus muchos dientes de brillo
incisivo, y el tío Esteban, ¿te acuerdas?
pescó varios lenguados como hojas de
plata y Guachinangos rollizos y papá
Eduardo pescó dos pargos de aletas y
cola encarnadas y varios pámpanos de

carne blanca y relumbrante como leche
cuajada, ¿te acuerdas, te acuerdas
Estefanía que cogimos tantos otros
pescados que prometían misterios
infinitos con nombres que parecían
inventados
por
la
tía
Luisa:
huachinango meunière, pámpano à la
papillot, cuando estuvieran sobre los
platones y las fuentes de porcelana de
mi abuela Lisandra, fuentes de delicias,
allá, en México, allá cuando
regresáramos y yo le contara, al vaivén
de otros mares, la pesca milagrosa? ¿Y
te acuerdas que nadie nos creyó nunca,
Estefanía, ni siquiera la tía Luisa,
porque llegamos al hotel con las manos
vacías?

«¿Qué sucedió? —preguntó la tía
Luisa—. Los pescados, que yo sepa, no
se van volando.» «Mala suerte, señora
mía, pésima: cuando llegamos al muelle
el jarocho desembarcó primero y yo le
di el extremo del cordón que habíamos
pasado por todas las bocas de los cien
pescados; qué digo cien: de los
quinientos que pescamos, y yo me quedé
con la otra punta, y de pronto hete aquí
que viene una ola fuerte y se mueve la
lancha más de lo previsto, y yo no suelto
el cordón y no lo suelta el jarocho y el
cordón pues que ¡triz! se revienta, y
todos los pescados se nos cayeron al
mar.» «¿Y estaban vivos, señor
Esteban?» «Unos vivos, y otros tontos.

Otros muertos que se fueron flotando, y
otros medio muertos o medio vivos, qué
sé yo, que se fueron nadando de lado,
como descansando. El caso fue, en fin,
que los perdimos a todos.» «Y tú, niña
—te preguntaba la tía Luisa—. Dime:
¿Cómo es posible que te pongas a
pescar, tú que tanto quieres a los
animales?» «Ah, pero es distinto,
señora, como yo mismo le dije a
Estefanía: eran pescados para comerse.»
«No me venga usted con esos cuentos,
señor Esteban: ¿quién se va a comer
treinta y seis pescados?» «No fueron
treinta y seis los que pescamos, sino
como quinientos.» «Con mayor razón
todavía: ¿quién se va a comer quinientos

treinta y seis pescados? ¿Eh? Dígame.»
«Lo que voy a decir es que ahorita
mismo yo me comería un huachinango
entero, porque estoy muerto de hambre,
señora Luisa.» «¿Y por qué no se tiraron
al agua para recuperar unos cuantos
pescados?» «Por miedo a los
tiburones.» «Eso precisamente es lo que
yo les decía a Palinuro y a esta niña ayer
que los llevé a la playa: cuidado con los
tiburones que velean a lo lejos, porque
cuando uno se da cuenta, están ya
veleando a lo cerca.» «Ah, sí, me
dijeron que el año pasado los tiburones
le comieron la pierna a un español.»
«Sí, la pierna derecha.» «No, señora
Luisa, fue la izquierda.» «La izquierda o

la derecha, da lo mismo, la lástima es
que no se lo comió todo entero. Se lo
merecía, por ser español.» «¿Cómo
puede usted decir eso, señora Luisa,
siendo sus padres españoles?» «Ah,
pero era como si hubieran sido
franceses. No se le olvide que mi padre
se educó en La Sorbona.» «Usted
siempre con los franceses por aquí, los
franceses por allá.» «Usted siempre con
los rusos por acá, los rusos por más
allá. ¿Le tiene miedo a los franceses?»
«Me tienen sin cuidado. A los que les
tengo miedo es a los alemanes, que
puede ser que ganen la guerra.» «Pues
sí, óigame usted bien: ayer les dije a
Estefanía y a este niño que no se

metieran al mar. ¿Y usted me hizo caso?
Igual ellos.» «Uno se cree muy seguro,
señora Luisa, cuando ve a los aviones
de guerra gringos que bajan a Tejería
para tomar gasolina colorada. Pero los
alemanes están más metidos aquí de lo
que uno se imagina.» «Malo está que
bajen aquí los gringos, pero más malo es
lo que hicieron ayer en la playa esta
niña Estefanía y este niño Palinuro, a
pesar de que yo les dije que el mar no se
anda con miramientos. ¿Quiere usted
escucharme y dejar de jugar con su
anillo, que me pone nerviosa? ¿De
dónde sacó ese anillo, señor Esteban?»
«Lo saqué del mar estaba allí, flotando,
entre la espuma y los reflejos.» «No me

venga usted con esas cosas, los anillos
no flotan, ni que fueran de hule.» «Este
es un anillo de oro con una piedra de
verdad. Y s; le digo que flotaba es
porque me lo encontré cuando el
hundimiento del Lusitania: lo tenía
puesto un muerto que pasó al lado de mi
submarino y yo lo único que hice fue
sacárselo del dedo.» «A propósito de
cosas que flotan: hubiera visto cuántas
gaviotas había ayer en la playa flotando
en el aire.» «Lo que mi submarino me
recuerda…» «¿Pero había submarinos
en aquella época, señor Esteban?» «Me
recuerda que como le decía, los
alemanes están llegando ahorita hasta
las costas de Chiapas, por un lado, y a

las de Tabasco, por el otro. Y hasta
desembarcaron, imagínese.» «Había
también una urraca que iba de brinco en
brinco parándose en las huellas de
Estefanía.» «No era una urraca, señora
Luisa, debió ser un zanate.» «Era una
urraca, señor Esteban, y no porque lo
supiera yo, sino porque lo sabía ella.
Vaya usted a decirle a una urraca que no
es una urraca y verá cómo se le ríe en
las barbas.» «Pero por favor, tía Luisa,
ni las urracas se ríen ni yo tengo
barbas.» «Y luego cuando todavía
estábamos en la playa, yo me pregunté:
¿llevaré a estos niños a las dunas de
arena? Y como me lo pregunté en voz
alta, pues estos niños me oyeron y tuve

que contestarme que sí.» «Y cuando
usted se para en la orilla del mar, en los
pueblecitos costeros del Pacífico, cerca
de Guatemala, puede ver cómo llegan en
sus lanchas los alemanes.» «Y entonces
nos fuimos a la plaza para tomar un
camión a Antón Lizardo, y pasó el
jorobado de la lotería y le compré un
billete. A lo mejor mañana ya soy rica.
Luego pasaron cuatro hombres que
parecía que iban a enterrar a una
marimba… ¿Pero me decía usted que los
alemanes llegan en lanchas desde
Alemania?» «No, señora Luisa: llegan
en submarinos, que se quedan allí
afuerita, y luego se montan en sus
lanchas y desembarcan con regalos para

los puebleños.» «Ah, cómo me gustaría
acariciar un submarino. Jean Paul
también me traía regalos cuando venía
de Francia.» «Le trajo, señora, porque
sólo vino una vez.» «Entre trajo y traía
no veo la diferencia. Yo también era
joven todos los días de mi juventud, y
sólo lo fui una vez. Luego, camino a
Antón Lizardo, viera usted qué de
cangrejos anaranjados que estaban
cruzando la carretera, y cómo los
íbamos aplastando a los pobres. Yo no
sé si eran de los mismos cangrejos que
vimos en los manglares y que los llaman
los cangrejos violinistas, pero el caso es
que los apachurramos a todos.» «Luego,
los alemanes se suben a la sierra a lomo

de chamula.» «¿Chamula? ¿qué animal
es ése?» «Con todo mi respeto, señora
Luisa, el animal será usted: le hablo de
los indios chamulas. Y ya que usted
insiste en hablar de cangrejos le diré
que los chamulas cargan a los alemanes
ni más ni menos que como los cangrejos
ermitaños cargan a las actinias. Y que
me vengan a decir a mí que los chamulas
son una raza débil, señora.» «Pues con
todo mi respeto también, señor Esteban,
el alemán será usted.» «Y cuando llegan
a las mesetas altas, allí hay un pueblo
como en Alemania, con sus casas
góticas y sus techos de dos aguas.»
«Pobres cangrejos, tan optimistas, que
cuando veían que se acercaba el camión

lo amenazaban con sus tenazas… pero
los fuimos apachurrando a todos: ¡plash!
¡plaf!» «Así, como a cangrejos,
deberíamos de aplastar a los alemanes:
vaya usted, vaya a esos lugares y verá
cómo en el corazón del trópico, aquí en
México, hay viejos de barbas blancas
que fuman pipas tirolesas.» «¿Quiere
usted dejar de hablar de tantas cosas a la
vez y escuchar lo que hicieron ayer estos
dos niños, su hija y su sobrino, en las
dunas de arena, señor Esteban? ¿A quién
le interesa saber nada de alemanes
violinistas y submarinos tiroleses?»

«¿Te

acuerdas,

Estefanía,

que

así

hablaban el tío Esteban y la tía Luisa?»
Estefanía sí recordaba. Lo que
sucedía es que no lo recordaba con las
mismas palabras que yo, ni con la
emoción, con la alegría o la nostalgia
que yo esperaba.
«Ya nada puede ser lo mismo —me
dijo—. Por ejemplo, cuando papá
Esteban jugaba en el mantel con el anillo
y ponía nerviosa a la tía Luisa, me
parecía un anillo muy grande, inmenso…
y ahora ya no.»
«Es que las cosas cambian —le
expliqué—. Uno cambia también. Ya ves
lo que cuenta Ovidio de la
transformación de Filomena, sin lengua,
en ruiseñor. Después Tagliacozzi

aprendió a cambiar las narices
ganchudas por otras casi suspiradas,
como las de la reina Nefertiti. Yo
también, alguna vez, fui pequeño y flaco
como el catecismo que me enseñaba ni
más ni menos que la misma tía Luisa y
me gustaba jugar con ella a las damas
chinas después de la Torre de Rabel, y
entonces me parecía un juego muy
divertido. Ahora ya no.»
«¿Qué
más?»,
me
preguntó
Estefanía.
«¿Qué más qué?»
«Ponme otro ejemplo.»
«Es muy sencillo —le dije—.
Olvídate de cuanta historia del arte ha
salido en los últimos siglos. Mira: en

este libro hay un cuadro de Monet: la
catedral de Rouen. Siempre me había
parecido un cuadro bello. Pero lo he
visto tantas veces, a tantas horas del
día…»
«¿A las cuatro?»
«A las cuatro.»
«¿A las seis?»
«A las doce, a la hora nona, a la
hora Mesembria, a la hora en la que
bajan a beber los elefantes y hoy en la
mañana, a las siete en punto más o
menos, me pareció de pronto que no era
bello y que nunca, ¿me oyes? nunca lo
ha sido.»
«Que todo cambie tanto, me parece
una cosa muy triste», dijo Estefanía

pensativa.
«Antes también me parecía una cosa
muy triste —le contesté—. Pero ahora
que lo pienso bien, creo que no es una
cosa ni triste ni alegre. Simplemente, es
una cosa.»
Estefanía fue a preparar café y yo
continué la lectura de mi libro. Volvió a
los pocos minutos, pero ya no estaba
pensativa.
«Ayer te quejaste de que no tenías
dinero para pagar todas las cuentas
atrasadas —me dijo—. ¿Qué vamos a
hacer?»
«Nada: mandar a los acreedores a
volar.»
«Ayer no pensabas igual.»

«Ayer estaba yo preocupado. Ahora
no.»
«¿Entonces, cómo estás?»
«No estoy nada: ni preocupado ni
triste, ni alegre ni feliz, ni nada. ¿Por
qué diablos tiene uno que estar algo
siempre?»
«¿Estás enojado?»
«No, ni siquiera estoy enojado», le
contesté.
Unos minutos después, Estefanía
dijo:
«¿Sabes? Ha pasado algo…»
«¿Qué cosa?»
«Iba a decir algo espantoso. Pero
no, no es espantoso. Es algo… algo…
No sé, no encuentro el adjetivo.»

«Bueno. Pues cuando lo encuentres,
avísame», le dije.
A estas alturas de lo que te cuento,
Palinuro, ya habrás adivinado lo que nos
sucedió: tuvo que pasar mucho tiempo
para que Estefanía encontrara el
adjetivo que necesitaba, porque en el
último de nuestros viajes por los
sistemas planetarios de Niels Bohr (en
el que por cierto escuchamos los
rumores de las nubes de hidrógeno,
saludamos a las estrellas cefeidas y
comprobamos la velocidad de escape
del sol) la falta de gravedad, como
recordarás, hizo que todas las cosas de
nuestro cuarto se desprendieran de su
sitio. Pero no sólo las cosas que nos

pertenecían como los muebles, los
pisapapeles, los libros y los espejos,
sino también todas las cosas que
pertenecían a las cosas: todas sus
virtudes, sus defectos, sus atributos. De
modo que las cosas quedaron
desamparadas. Pero no, ni siquiera
desamparadas y sí más allá —o más acá
— del ousía aristotélico y de la
sustancia tomística, como los muertos de
muchos siglos de los que hemos perdido
toda memoria y que ya no son ni gordos,
ni altos, ni malos, ni duros, ni cobardes,
ni esponjosos y ni siquiera son, como
otros, muertos históricos o muertos
inmortales. La diferencia, naturalmente,
es que nuestras cosas no estaban

muertas, aunque no por eso estaban
vivas, sino que simplemente estaban,
como una referencia a sí mismas, como
las palabras que las llaman por su
nombre y sabes bien que no hay palabras
cuadradas, ni palabras que estén
contentas, ni palabras transparentes
como el agua. Y estaban, sencillamente,
porque de todos los universos posibles
que nos aguardaban al fin de nuestros
viajes, había uno… pero no, no era un
universo posible y no era tampoco un
universo imposible: era, simplemente,
un universo donde los adjetivos, en una
época perdida en la noche de los
tiempos… o ni siquiera en una época
perdida o encontrada, o en una época

pasada o futura, inmerecida o dorada,
sino nada más en una época, los
adjetivos, te digo, se habían rebelado y
desaparecido. Y no es porque estuvieran
ausentes, sino simplemente porque no
estaban.
Nosotros habíamos caído en ese
universo.
«Dios mío —dijo Estefanía—.
Pensar que nunca más vamos a poder
tomar café caliente, a leer libros
interesantes y a comprar fresas baratas.»
«Bueno —le contesté—. Por otra
parte, nunca más vamos a tomar café
frío, a leer libros malos y a comprar
fresas caras. Todo tiene su pro y su
contra.»

Pero esto no consoló a Estefanía. Y
la verdad, tampoco me consoló a mí, tan
sólo de pensar en todas las cosas que
prácticamente dejarían de existir y no
volverían a ser. Ya no habría nunca más
zapatos anchos, cometas salvajes que
anunciaran el nacimiento de príncipes y
mendigos, banderas matutinas que
adornaran el alba, vinos tibios y añejos.
Tampoco volverían las Navidades
imperiales, los viajes largos, las veletas
asombradas al golpe del viento, ni
sabríamos de más selvas intrincadas, de
muertes injustas, de capullos calvos, de
protectorados pluviosos a cuyo amor
madura el trigo. Y se acabarían para
siempre las corbatas rojas y las

ciudades crueles que se ahogan en un
odio tachonado de estrellas. Tampoco
Estefanía y yo volveríamos a ser los
mismos: ni sus ojos azules, ni mis manos
tibias; ni sus frases tontas, ni mi amor
inmenso. Y ni siquiera los campanarios
de San Andrés de los Campos, los grises
y bellos y altos y solitarios campanarios
viejos, esbeltos, luminosos y tristes,
volverían a ser lo mismo en el tiempo.
Ni siquiera en un tiempo perdido o
recobrado: simplemente, en el tiempo.
Pero no puedo decir que nos
sentíamos infelices. Además, Estefanía
no volvió a decir nunca: «¡Dios mío!»,
porque no tenía sentido: en ese universo
Dios no era grande, ni omnipotente, ni

malvado. Simplemente, era Dios.
Pasaron varios días.
Pero no sé si rápidos o lentos, si
lluviosos o meridianos: sólo sé que
pasaron y que Estefanía recorrió una tras
otra las calles de la ciudad
preguntándole a todo el mundo por lo
bello y lo enorme, pero nadie pareció
entenderla. No faltó quien le señalara el
Monumento de la Revolución, los
ahuehuetes de la Calzada de los Poetas
del bosque de Chapultepec, los volcanes
que allá a lo lejos presidían el valle, o
un cartel de la catedral de Salisbury que
aparecía en el escaparate de una agencia
de viajes. Y mientras tanto, yo dedicaba
cada minuto de mi vida a buscar en los

cajones del escritorio lo perdido y lo
inesperado. Pero no hubo un solo lápiz
plomo, una fotografía del abuelo
Francisco del brazo y por la calle de
Orizaba con el presidente Portes Gil o
una sola navaja de afeitar que estuvieran
perdidos, o cuyo encuentro, por más
voluntad que puse, fuera inesperado.
También publicamos anuncios en los
periódicos ofreciendo recompensas a
quien encontrara lo insólito y lo
misterioso. Y llegaron después a nuestro
cuarto de Santo Domingo magos de
levita que nos prometieron sacar, del
fondo de sus chisteras de seda, lo
mágico, lo sorprendente y lo
abracadabrante. El primo Walter se

compró un Cadillac Limousine 1940,
contrató a un chofer para que lo llevara
de la Agencia de Publicidad al NicteHá, y guardó en la cajuela del automóvil
una infinidad de cajitas de todos los
tamaños y colores, llenas de mariguana.
Y todo esto lo hizo el pobre nada más
que para demostrarnos lo extravagante.
Te imaginarás que no pasó mucho
tiempo sin que empezaran a hablarnos
por teléfono varias personas que no
quisieron dar sus nombres, para
ofrecernos lo obsceno y lo anónimo. Lo
que es más, cuando íbamos de compras
a La Merced vaciábamos las bolsas
donde habíamos traído las verduras,
para ver si encontrábamos en el fondo lo

verde y lo fresco. El colmo fue cuando
una tarde recibimos una tarjeta que
decía que si íbamos al número tal de tal
calle, a tal hora, descubriríamos lo
falso. Pero fuimos, V esa calle no
existía. Estábamos a pumo de perder
toda esperanza cuando una noche
Estefanía dijo: «Todo esto es absurdo.»
«Estoy de acuerdo —le contesté—.
Es absurdo.»
Luego pegue un salto en la cama. Ni
grande ni pequeño, nada más un salto.
«¿Te das cuenta de lo que hemos
dicho? —exclamé—. La palabra
absurdo es un adjetivo… Eso quiere
decir… quiere decir nada menos,
Estefanía, que tal vez no todos los

adjetivos han desaparecido del mundo,
que han quedado algunos. O quiere decir
que sólo ése ha quedado. Cuando ya
estaba en la secundaria, tenía un maestro
de Historia Natural que decía que todo
era absurdo.»
«Eso sería terrible», le dije.
«Espantoso», dijo ella.
«Pavoroso», dije yo.
Estefanía pegó otro salto en la cama.
«Tienes razón. No todo se ha
perdido. Además de lo absurdo, tenemos
ya tres adjetivos más. Y eso es
maravilloso, ¿no te parece?»
«Formidable», le dije.
«Fantástico», dijo ella.
«Increíble», dije yo.

«Irreprochable», concluyó Estefanía,
y a pesar de que yo no entendí qué tenía
que ver el adjetivo irreprochable con lo
que estaba sucediendo, la vi tan feliz,
tan tranquila y tan desnuda, que no quise
molestarla.
Después de unos minutos, le dije:
«Claro, nada se ha perdido. Tú
sabes que después de cada uno de
nuestros viajes, cuando volvemos a
poner los pies en la tierra, todas las
cosas que se habían desprendido por la
falta de gravedad, caen de nuevo. Y lo
mismo pasa con los adjetivos. Lo que
sucede es que los adjetivos tardan más.»
«¿Por qué?»
«Tardan más por un proceso natural

—le dije—. Cuando yo tenía dos años,
supe lo que era una casa: la casa de
nuestros abuelos. Cuando conocí las
casas de nuestros primos, supe que era
una casa grande. Cuando aprendí los
nombres de los colores, me enteré que
era una casa gris. Y muchos años
después, aprendí que la casa de nuestros
abuelos, además de grande y gris, era
una casa muy bella.»
«¿Cuántos años después?»
«Demasiados. Veinte quizás, cuando
ya no existía.»
«Lástima que ya no hay una casa
donde se pueda poner una placa para
decir que allí naciste —dijo Estefanía y
tras una pausa agregó—: Aunque eso,

realmente, no importa. Siempre habrá
una calle en la cual poner un letrero que
diga: “Por aquí pasó Palinuro”. Y
pondremos placas en las cantinas, los
restaurantes y los hoteles: “Aquí comió
Palinuro, aquí bebió, aquí durmió, aquí
etcétera”. Y en los escusados, en los
cines, en las playas y en el lugar donde
mueras y en donde estés enterrado. Y
así, si no eres famoso, de todas maneras
lo serás…»
«Pero un momento —le dije—.
¿Quién te ha dicho que yo soy
Palinuro?»
«Si eres o no Palinuro, nadie lo va a
saber cuando ustedes dos estén
muertos», me contestó.

Pero en fin, para no desviarnos del
tema, y como podrás suponer, pensamos
que a partir de ese momento los
adjetivos, alados y mansos, iban a caer
del cielo y a repoblar al mundo según
fueran apareciendo en lo sucio de las
calles, lo blanco de las ambulancias y lo
distraído de los peatones.
«Las cosas volverán, entonces, a ser
lo que fueron siempre —dijo Estefanía
—. ¿Te imaginas qué maravilla? Los
arcos volverán a ser triunfales cuando
los adjetivos desfilen por abajo de
ellos.»
«Las fuentes volverán a ser frescas
cuando las bañen los adjetivos», dije yo.
«Los limosneros volverán a ser

agradecidos cuando les regalemos
adjetivos —dijo Estefanía, que a veces
tuvo una idea de la justicia demasiado
pequeñoburguesa—. Ah, cómo me
gustaría tener en mis manos todos los
adjetivos y repartirlos por el mundo.
Qué justo sería que hubiera ricos
pobres, idiotas inteligentes, enanos
gigantes…»
«Y tú y yo, Estefanía, corremos el
peligro de volvernos infantiles si
seguimos jugando tanto con los
adjetivos, así que vimos a dormir», le
dije, pensando que los adjetivos, en
realidad, son como la nieve. Primero, se
presienten. Luego comienzan a caer, muy
despacio. Son pequeños y apenas se

tocan. Por último, uno se hunde en ellos
y le da pulmonía. «Mañana vamos a
amanecer sepultados bajo un montón de
adjetivos.»
Y así fue, porque aquella noche nos
olvidamos de cerrar la ventana y por
ella entraron primero lo frío y lo
lluvioso y después lo inhóspito y lo
helado, y Estefanía y yo amanecimos
ateridos,
húmedos,
cansados,
soñolientos y viscosos. Pero también
optimistas, porque pensamos que íbamos
a tener una mañana luminosa y a beber
café caliente, que el cartero nos traería
una tarjeta postal muy bonita de unos
amigos que se habían ido de vacaciones
a Grecia a conocer todas las islas del

Pireo, y que en el radio íbamos a
escuchar unas noticias horripilantes.
Que también podríamos recordar, y esta
vez sí como si hubiera sido algo
fantástico, el viaje que hicimos de niños
a Veracruz y el camino a Antón Lizardo
cubierto de cangrejos anaranjados y el
viento norte que salpicaba la arena de
las dunas en el escote de la tía Luisa, o
qué se yo cuántas cosas más de nuestra
infancia: por un lado la abuela
Altagracia que se peinaba siempre con
un peine de marfil y las púas del peine
le blanqueaban cada día algunos
cabellos, y por el otro lado mi otra
abuela que a veces se pasaba las tardes
contemplando los trozos de haya que

flotaban en la madre del vinagre. En
otras palabras, pensamos que todas las
cosas volverían a ser lo que siempre
habían sido: los limones, agrios; las
noches de verano blancas, y el orbe de
los vinos fulgurante.
Pero la vida no es tan sencilla como
uno la piensa. A veces ni siquiera como
uno la vive. También cuando estábamos
niños teníamos malos ratos: cada vez
que yo quería ser pirata, al tío Austin le
daba escorbuto, a papá Eduardo le
amputaban una pierna y se la ponían de
palo, y a mamá Clementina la ahorcaban
en Haití. Y cada vez que Estefanía quiso
ser bailarina, el tío Felipe se disfrazaba
de empresario rico para seducirla y la

tía Lucrecia envejecía a diez años por
hora y moría con los labios carcomidos
por el éter. De manera que yo abandoné
mis sueños de ser pirata, y Estefanía los
suyos de ser bailarina. Porque las cosas
no son tan sencillas, nos decían, y sólo
la tía Luisa, el abuelo Francisco y a
veces el tío Esteban, nos daban cofres
llenos de aplausos y coronas de gloria y
de papel de China.
Me di cuenta de que las cosas no son
tan sencillas al día siguiente, cuando me
senté a desayunar y comencé a recordar
los sueños que tuve esa noche.
«No entiendo —le dije a mi prima
—. Antes, mis sueños han sido siempre
buenos o malos, agradables o

desagradables. Pero anoche todo fue
distinto: tuve sueños puntiagudos,
sueños rojos, sueños ácidos. No
entiendo…»
«No te apures. Debe ser resultado de
la excitación. ¿Quieres unas tostadas con
mantequilla?»
Estefanía fue a la cocina y a los
pocos segundos pegó un grito:
«Ven —me dijo—. Ven pronto.»
Corrí a la cocina.
«Mira —me dijo—: el pan está
verde.»
«¿Cómo es posible? Ayer estaba
blanco», dije, cogí una rebanada y vi
que en efecto, el pan estaba verde.
«Y eso no es nada: han pasado cosas

peores. ¿Sabes qué es esto?», me
preguntó Estefanía mostrándome una
esfera de metal plateado que nunca antes
había yo visto.
«No tengo la menor idea —le dije
—. ¿De dónde salió?»
«Es el cuchillo de la carne.»
«¿Cuchillo? ¿Estás loca? Los
cuchillos
son
largos,
delgados,
filosos…»
«Naturalmente: así son cuando
tienen los adjetivos correctos. Pero a
este cuchillo le cayó un adjetivo
equivocado: es un cuchillo esférico.»
No necesitamos decirnos nada más
para saber lo que nos esperaba. Es
cierto que cada vez que hacíamos un

viaje los objetos, cuando recuperaban su
peso, descendían nuevamente en nuestro
cuarto. Pero también es cierto que
nunca, o muy rara vez, caían en el lugar
que ocupaban antes. Sin embargo, esto
no era irreparable: siempre se puede
sacar un par de medias de la sopa, lavar
las medias y hervir la sopa, o sacar un
collar de perlas de la taza del baño,
hervir el collar y lavarse las manos. Se
puede, también, volver a clavar las
alfombras, sacar los platos sucios de
abajo de la cama y poner cada cosa en
su sitio. Lo que es más difícil, casi
imposible, es que las cosas vuelvan a
ser lo que han dejado de ser o dejen de
ser lo que han llegado a ser. Tú también

te habrás dado cuenta de la tragedia:
imagínate que antes de un viaje muy
largo tú tienes no sólo un nombre para
cada cosa, sino un adjetivo para cada
nombre, y que al volver del viaje te
encuentras que nada está en su lugar, que
muchísimos adjetivos cayeron donde no
les correspondía, y que otros adjetivos
están por allí sueltos y perdidos en el
espacio, y que pueden caer o aparecerse
de un momento a otro, y que tienes que
dedicarte, por días y días enteros, a
levantar un inventario de todos y cada
uno de los objetos que tienes en tu
cuarto para averiguar cuál es el que
tiene el adjetivo correcto, cuál el
equivocado, cuál un adjetivo de más y

cuál, por último, se ha quedado sin
adjetivo.
En un principio no quisimos aceptar
la realidad. Pero así como los ojos se
acostumbran poco a poco a las sombras,
nos fuimos acostumbrando a la idea y
descubrimos, entonces, que en la casa
había un tiradero de adjetivos
espantoso:
En la tina del baño, sobrenadaban lo
mugroso y lo superfluo.
En la alacena se había metido lo
despoblado, y lo inútil había invadido
los libreros.
Bajo las alfombras, se escondían lo
oriental y lo evidente.
En mi novela había caído lo

hiperbólico y lo vacío.
Y tuvimos la sensación de que lo
agobiante
y
lo
desesperanzado
merodeaban en el aire a punto de caer en
la tarea que emprendimos.
Pero no fue así, por fortuna, ya que
tanto lo bueno como lo malo habían
descendido sobre nuestra suerte, y por
lo mismo tuvimos en ocasiones la buena
suerte de poder hacerlo, y otras, la mala
suerte de no hacer nada.
Lo primero que decidimos fue
recoger todos los adjetivos que estaban
sueltos y ponerlos en el lugar que les
correspondía:
Lo glorioso lo usamos un día de
primavera.

Lo aristocrático lo echamos en el
bote de la basura junto con una relación
de nuestros bosques genealógicos.
Lo coqueto lo destinó Estefanía a un
bikini que se puso ese mismo día.
Lo nuevo (que también estaba suelto
porque todas las cosas de nuestro cuarto
eran muy viejas) lo guardamos en un
cofrecito nuevo que compramos a
propósito.
A lo casuístico, lo alotrópico y otros
adjetivos muy difíciles y casi
incomprensibles para Estefanía, los
refundimos en el Diccionario de la Real
Academia con el propósito de no
usarlos jamás.
Por último lo desventurado se lo

asestamos, de un escobazo, a un
ratoncito que aterrorizaba a-Estefanía.
Cuando vimos cómo quedó el pobre,
yo le atribuí lo muerto y Estefanía se
reservó lo compasivo para sí misma.
Quedamos de acuerdo en asignarle
lo contradictorio a la situación.
El segundo paso, fue el de hacer una
lista detallada de todos nuestros objetos,
con todos los atributos y defectos que
habían tenido a fin de que todo fuera
como tenía que ser: lo pesado pesado, lo
translúcido translúcido y lo justo justo.
Al cabo de unos días, casi todo
estaba en orden. Digo casi, porque
tuvimos algunos fracasos. Es verdad que
el cuadro de Monet había perdido lo

bello. Pero en nuestro siguiente viaje a
París, visitamos el Jeau de Paume y
contemplamos largamente la catedral de
Rouen durante las horas de la mañana y
de la tarde, y después de empaparnos
con sus reflejos espurios y sus sombras
tardías, tuvimos que admitir que era un
cuadro bello.
Es verdad, también, que el juego de
damas chinas perdió lo divertido. Pero
de regreso a México, jugamos un partido
y mientras tanto recordamos cosas
graciosas que nos pasaron en la infancia,
y entre ellas el terror que le daba a
Estefanía tragarse semillas de naranja
porque pensaba que iban a salirle raíces
retorcidas por el ano y flores de azahar

por la boca. Nos reímos tanto, que
jugamos otro partido de damas chinas
porque
nos
pareció
un juego
divertidísimo.
Con el anillo del tío Esteban no
pudimos hacer nada. Por más que le
dimos vuelta al círculo de oro y
multiplicamos los guarismos de la
amatista, nunca nos volvió a parecer un
anillo inmenso.
Nos quedamos, así, sin saber qué
hacer con lo inmenso, junto con otros
dos adjetivos: lo desconocido y lo azul,
que flotaban en medio del cuarto sin
saber dónde caer. Nada, en nuestro
cuarto, era inmenso. Nada tampoco nos
era desconocido. Por último, todo lo que

tenía que estar azul incluyendo al
camisón y los ojos azules de Estefanía,
una colcha azul, nuestra vajilla azul y
todos nuestros libros de cubierta azul
incluyendo al cuaderno de tapas azules
de Adán Buenosayres, estaban así,
azules.
Unos cielo, otros marino, otros
turquesa y otros rey según su humor y
sus aspiraciones, pero todos azules.
Y así pasaron muchos días…
Estefanía hizo el amor con un
desconocido, tuvimos semanas azules,
dábamos suspiros inmensos. Durante
otro tiempo escribí un libro inmenso,
comimos
manzanas
desconocidas,
vivimos en un universo azul. Y durante

otro más tiempo cenamos en un
restaurante desconocido, comimos un
platillo azul, pagamos una cuenta
inmensa.
Y así por el estilo hasta que nos
cansamos.
La historia termina cuando nos
acercamos a la ventana —siempre que
nos asomábamos a la ventana, desde la
cual se veía un cielo pequeño, gris y
familiar, se resolvían todos nuestros
problemas—. Y así fue: abrimos la
ventana, salió el sol en ese momento, y
dejamos que los últimos adjetivos se
fueran hacia el cielo azul, inmenso y
desconocido.
Pero no, la historia no termina aquí,

porque no creo que sea una historia
corta, a menos que te parezca así. No lo
creo, porque a otros les ha parecido
larga, aunque no interminable, a pesar
de que en cierto sentido podría no
terminar nunca. Desde luego, en otro
sentido menos cierto no comenzó jamás
porque no es una historia verdadera,
como sé que han dicho algunos amigos
de Estefanía. Aunque tampoco es falsa, y
eso yo mismo, yo que la viví, lo puedo
asegurar. A estas conclusiones y a
muchas más llegamos Estefanía y yo
algún tiempo después, cuando nos dimos
cuenta que desde el momento en que
decidimos contar nuestra historia, sus
adjetivos ya no dependían de nosotros y

que por lo mismo a unas personas les
iba a parecer una historia imposible, y a
otras una historia tonta, y a otras una
historia aburrida. Al tío Esteban, por
ejemplo, le pareció una historia
ingeniosa y divertida. Mamá Clementina
dijo que era linda. A Ricardo el
jardinero fue como si le hubiéramos
contado una historia incomprensible. La
tía Luisa exclamó que era una historia
embolismática y nos regaló, de premio,
una rosa invisible. Al primo Walter le
pareció una historia cursi, y también le
pareció cursi que la tía Luisa nos
regalara la rosa. Por su parte el abuelo
Francisco opinó que era una historia
alambicada y confusa, aunque nos

prometió, como consuelo, llevarnos a
ver a los leones la próxima vez que
llegara el circo a la ciudad de México.
Pero Estefanía y yo quedamos felices —
si es que se puede ser feliz en este
mundo—, de saber que nuestra historia,
de todos modos, siempre sería algo para
alguien y no simplemente una historia
sin adjetivo en la vida.

20. La Priapíada
En el Reloj de Flora, dieron las cinco de
la mañana. En los sindicatos de los
veladores, en los puestos de las
violeteras y en los conciertos de
medianoche, dieron las doce del día del
día siguiente. En el reloj de lágrimas de
la tía Luisa, dieron las diez y quince
hora de la orilla izquierda del Sena. En
la ruta ansarina que siguen las naves de
Pekín, dieron las tres de la tarde. En el
Big Ben y en los corredores fértiles de
Londres, dieron las once de la mañana.
En las Islas de los Mares del Sur, las

tres treinta y tres de la madrugada del
día anterior. En la calva del abuelo
Francisco, en los espasmos portuarios
de Singapur, en la atmósfera vidriada de
Bruselas y en la quietud antigua de
Venecia dieron las dieciséis horas y
treinta segundos. Por último, en la
cúpula azul de la Torre Latinoamericana
dieron las siete de la mañana.
Fabricio dijo que para cambiar el
futuro no sólo tenía que retrasar diez mil
horas todos los relojes del mundo, sino
que además necesitaba unas alas de
murciélago martirizado, la sangre de una
golondrina, las tres plumas traseras de
una gallina cuáquera y cien gramos de
polvos de la Madre Celestina. Como las

farmacias y las yerberías del Carmen no
estaban abiertas a esas horas, Fabricio
se puso a buscar en el ropero, en el
cofre sin fondo, en el chiffonnier color
papel manila que estaba en un rincón
misterioso del cuarto, y atrás de las
cortinas. Encontró las corbatas cálidas
de Palinuro, los calcetines sin remendar,
una capa de estudiante salmantino, las
camisas viejas manchadas con sal verde,
la credencial de senador del abuelo
Francisco, una caja de lémures
detonantes, una engrapadora, un
pisapapeles con flores acantiladas en el
centro, un cuchillo de fuego batido y una
manzana ojerosa. Pero como no encontró
lo que buscaba decidió entonces

transformar
los
calcetines
en
murciélagos, la manzana en un corazón
de águila, el pisapapeles en una soledad
viva y él mismo transformarse en un
mago de otros tiempos, de los que
conocían el poder de los electuarios, los
secretos de las larvas fluídicas, las
setenta y dos Sehemhamphoras del
nombre de Jehová y todas las mancias
habidas y por haber: o sea en un
Adalberto, en un Diodoro de Catania, en
un Le Lover. Pero para llevar a cabo
estas transformaciones, Fabricio sabía
—pues no era ningún tonto— que
necesitaba otros ingredientes: una lengua
de serpiente envuelta en cera virgen, dos
onzas de agua de mil flores, un as de

oros, un viernes de primavera. En vano,
también, los buscó debajo de la
almohada y dentro de los cuartos
oscuros donde se revelan fotografías y
adulterios. Por lo cual decidió obtener
estos ingredientes a partir de otros: un
eclipse de luna, una salamandra, dos
dientes de gusano, una puñalada de agua,
una cascada de leones, la risa de una
botella y un collar de verrugas de bruja
ensartadas en la cuerda de un violín,
ingredientes que a su vez podría obtener
a partir de dos testículos de ganso, un
smoking de segunda mano y dos rosas de
terciopelo azul que conseguiría, según
sus cálculos, gracias a una cajita con
pastillas de eucalipto, dos tomas de

Histología, una esponja empapada en la
bilis de un ministro de gobernación y
tres candelabros plateados con alas de
ángel. Todo lo cual, desde luego,
aparecería en el cuarto: los caballos
cagándose en la cama, la salamandra
nevada danzando en el fuego azul del
terciopelo, la tía Lucrecia humedeciendo
su lengua en un pote de cera fundida que
le regaló Fabricio y los testículos de
Palinuro vestidos de smoking y
caminando a paso de ganso por los
Campos Elíseos, con la condición, por
supuesto, de reunir en ese cuarto,
pequeño y triste como un paraíso
subarrendado, todos los ingredientes
mundiales.

Unos cuantos segundos después,
Fabricio tenía ya en sus manos todo lo
que necesitaba y satisfizo así el deseo
de Palinuro.
El cuerpo de la mujer comenzó a
despertar
en los lugares más
inesperados. Una pequeña profusión de
reflejos delimitó las fronteras de su piel
en aquellos sitios donde era más blanca
y sofocante. La mujer levantó los brazos
y las sombras de la mañana rodearon sus
pezones
como
yedra
inocente.
Entreabrió las piernas y mostró el
resultado de un largo viaje: mariposas
muertas, escarabajos con las alas
cubiertas de polen, libélulas destrozadas
a la velocidad de la luz. Su carne, como

un oleaje oscuro, se derramaba sobre
los muslos. Por último, infinitas hileras
de hormigas blancas que le llevaban la
leche, subieron por su vientre como un
escalofrío, llegaron a las regiones
alpestres y exquisitas y sus pechos
comenzaron a llenarse y a transformarse
—cómo le hubiera gustado a Molkas
contemplar ese milagro— en pechos
perfumados por los biombos.
Pero Molkas no estaba allí.
Tampoco estaba allí Fabricio para
exclamar:
«¡Está viva! ¡Está viva!»
El precio que tenía que pagar
Palinuro por cambiar el futuro, era
perder a sus amigos. Ya nunca los

conocería.
En su memoria —en la memoria que
jamás tendría de ellos—, Palinuro
acarició el cuerpo de la mujer con las
manos de Fabricio para asistir a la
revelación de la carne. Primero, la tocó
en la frente. Luego, en el inmaculado
declive de la cadera. Después puso la
mano en el cuello de la mujer y la
deslizó dulcemente siguiendo la forma
del pecho, del vientre, de los muslos,
del universo. Un leve cosquilleo en las
yemas le indicó que había comenzado a
sentir el suplicio rojo de la sangre, sus
ondulaciones casi bíblicas, su paso a
través de las redes y las tuberías que le
devolvían la vida y el calor a las manos,

a la punta de las orejas, a los dedos
gordos de los pies. Era la sangre, la
sangre que aleteaba en los labios
reclamando una ciudadanía y galopaba
al encuentro de abismos providenciales,
de selvas azules y hemorroides mágicas.
Y supo que la piel de la mujer era
contagiosa, que al acariciaría con las
manos de Fabricio se metía por los
dedos como un guante y recorría el
cuerpo, y le forraba el miembro y lo
enderezaba, y supo que nunca más sería
el mismo.
La mujer abrió los ojos, y Palinuro,
con los ojos de Molkas, los contempló y
se contempló en ellos. Y vio que los
ojos de la mujer no eran ya las bóvedas

destruidas por las que se colaban las
estrellas heladas y los bulbos de
crisantemos luminosos que se apagaban
con el viento. Un arco iris circular hirió
las pupilas, temblorosas como lirios
sobre la piel de una fábula, y en ellas se
reflejó la ventana que daba a la plaza y
al reino, el rostro de Palinuro con los
ojos de Molkas cruzados por filos
nocturnos, y allá, muy lejos, en el centro
de una mandala y prisionera en un
prisma, se veía ella misma, la mujer.
Con sus propios labios, Palinuro la
besó en la boca. Y supo que su aliento
era fresco y ardiente como ajenjo y que
llenaba la boca y la garganta con
océanos y fondos de lagos transparentes

y con una miel azul y verde, tan azul
como caminar por un cuento, tan verde
como pasar la tarde bajo un puente, y
sintió cómo inundaba sus pulmones, casi
ahogándolo, con su repertorio acuático
de cobalto fundido, de hojas de álamo,
de automóviles celestes…
Supo,
entonces,
que
mamá
Clementina estaba bien en donde estaba:
muerta y enterrada, y que su historia —
no la historia del mundo, sino nada más
la de él, Palinuro—, había sido una
pesadilla de la que estaba al fin
despertando, y que la mujer estaba
limpia y viva y magnífica, y siempre lo
había estado, y se llamaba Estefanía y
siempre se había llamado así.

El despertar fue lento, como un día
que amanece, como un pueblo que se va
enjabonando y se asombra de sus
triunfos, de sus templos, de sus
intestinos silvestres, de la lluvia que
comienza a balbucear un himno tenso:
una lluvia que no era nada, menos que
una llovizna, y que sin embargo se sabía
en que momento estallaba al contacto
tibio de las plantas, y podía escucharse
su tamborileo en los fuselajes de los
aeroplanos en marcha.

Antes, sin embargo, de olvidar para
siempre a sus amigos Molkas y
Fabricio, antes de no saber que nunca —

o quizás nunca— los iba a conocer,
Palinuro tuvo oportunidad de vivir con
ellos dos grandes aventuras más: La
Priapíada y La Cueva de Caronte.
Cuando estaban en la clase de
anatomía, Molkas les explicó a Palinuro
y a Fabricio en qué consistía la broma:
«Lo primero que tenemos que hacer
es cortarle, a tres cadáveres frescos, la
encarnación proporcional de tan sobado
prestigio. O en otras palabras, la verga.»
«¿La qué cosa?», preguntó Palinuro.
«La cosa, exactamente —terció
Fabricio—. ¿O no sabes lo que es una
verga? ¿No has oído nunca hablar del
miembro viril o pene, también llamado
en el siglo dieciocho el Arbor vitae

destinado a perpetuar la especie gracias
a la penetración que efectúa de la
Frutex vulvaria? ¿No has oído hablar
nunca de un falo? ¿De los caínitas, que
en la forma de este órgano adoraban a la
muerte porque su creación era un
onanismo infinito y su redención un
aborto eterno?»
«¿No has oído hablar del hueso
número doscientos siete —preguntó
Molkas a su vez—. Es decir, hueso a los
veinte años, músculo a los cincuenta y
pellejo colgante a los sesenta?»
«Sí, sí, ya sé —contestó Palinuro—.
Pero se va a armar un escándalo.»
En esos momentos llegó el profesor
Flores, se enjugó el sudor de la frente y

del cuello con un pañuelo gris y sin
decir buenas tardes se sentó y comenzó
la clase.
«Articulación temporomaxilar —
dijo—. A ver, Rodríguez: describa usted
la cápsula articular y los otros medios
de unión.»
«De acuerdo: se va a armar un
escándalo —aceptó Molkas—. Pero no
trascenderá a las masas. ¿Tú crees que
hay un periódico en México capaz de
publicar una noticia como ésta: “Tres
vergas desaparecen de la Escuela de
Medicina?” Imposible. Nuestro robo
será algún día tan famoso como el de las
terneras de Eurites o el casco de
Amíntor, incluso como el asalto al tren

inglés, pero no porque lo publiquen los
medios masivos, sino porque pasará de
boca en boca, dentro de la mejor
tradición oral como los antiguos poemas
épicos. Y se llamará… se llamará…»
«… Apófisis cigomática…», dijo
Rodríguez.
«Muy bien», dijo el profesor Flores
y encendió un cigarrillo.
«No, no me parece un buen nombre»,
dijo Molkas.
«La Priapíada, entonces», sugirió
Fabricio.
«Aprobado», exclamó Molkas.
«Ustedes, señores, los de atrás: si no
les interesa la clase, pueden salirse» —
gritó el profesor.

«Sí, sí nos interesa.»
«Entonces, cállense. Ligamento
pterigomaxilar, Navarrete.»
Palinuro le dio un codazo a Molkas
y murmuró:
«¿Te fijas cómo le tiemblan las
manos? ¿Cómo se puede ser cirujano
con
ese
pulso
de
taquígrafo
parlamentario? Parece que está cortando
gelatina en el aire…»
«¡Shhhh! Nos va a sacar de la
clase», advirtió Fabricio.
«Todo lo contrario: tiembla porque
no está operando. Es un sádico que ha
sublimado sus tendencias homicidas
primitivas transformándose en cirujano
—dijo Molkas—, deberías verlo cuando

está en el quirófano. Apenas hunde el
cuchillo en las paredes blandas,
adquiere una precisión milimétrica: es
capaz de hacerle una vasectomía a un
mosquito. Ahora escuchen: el segundo
paso es llevarnos las vergas al cuarto.
Pero quizás sea mejor conseguir cuatro
o cinco. Los hombres, como los
automóviles, necesitamos piezas de
refacción. Después…»
«¡Señores! Les doy una última
oportunidad: o ponen atención a la
clase, o…»
Los tres amigos pusieron atención a
la clase.
En la cafetería, Molkas enteró a
Palinuro de algunas de las leyendas que

corrían acerca de Caronte. «¿Pero de
verdad se llama así?» «Naturalmente.
Igual que el mismísimo remero de la
laguna Estigia, hijo de Erebo y de la
Noche. Sólo que en este caso se llama
Caronte Pérez.» Unos decían que de
joven había sido pescador en su país de
origen, la República de Turkmenia, y
que había querido huir con la mujer de
un amigo en una barca dirigiéndose a las
costas de Persia, pero que la barca
había naufragado a unos cuantos
kilómetros de la costa, los mismos que
nadó Caronte arrastrando a su amante,
pero que ella iba ya muerta, y que
Caronte, como el Dimetés de la
mitología, contempló cómo la mujer se

pudría en la playa. Mucho tiempo
después, ya enrolado en la marina
mercante de Grecia, Caronte llegó a
México. Otros decían que todo esto era
un cuento, y que en realidad Caronte
había nacido en un pueblecito de
Veracruz, San Rafael, donde había
descendientes de los hijos naturales de
unos franceses, y que por eso Caronte
tenía los ojos claros y la piel blanca,
pero por lo demás era tan indio como
cualquier otro, y que el acento con el
que hablaba se debía a un defecto
congénito del paladar. Lo que sí se sabía
con certeza es que Caronte llevaba
muchos años como mozo de la Escuela
de Medicina primero, y después como

guardián del anfiteatro, y que desde
luego «Caronte» —a pesar de lo
afirmado por Molkas— era sólo un
apodo, a diferencia del nombre de su
perro que, ése sí, se llamaba
Cancerbero, y no sólo porque así lo
había bautizado toda una generación de
estudiantes, sino además porque
heredaba el nombre de su padre —
quizás de su abuelo— bautizado a su vez
por otra generación de estudiantes. El
caso es que según otros rumores,
Caronte había trabajado en una
maternidad antes de llegar a la Escuela
de Medicina, y alimentaba a su primer
perro con placentas y fetos. Los
descendientes, y entre ellos el

Cancerbero actual, tuvieron que
contentarse con los estómagos y los
corazones de los cadáveres. Caronte
había pasado cuatro o cinco años en la
escuela, cuando pidió que lo dejaran
lavar los cuerpos y asistir a las
disecciones en sus ratos libres.
Aprendió,
más
adelante,
a
embalsamarlos inyectándoles cloruro de
cinc y alcohol. Y al fin se las arregló
para real zar una hidrotomía y por si
fuera poco, demostró que era un experto
disector. Nadie, como él, para hacer
preparaciones anatómicas que el
profesor Flores calificaba como
«hermosísimas»,
aunque
muchos
estudiantes —o al menos Fabricio y

Palinuro— no supieran qué tenía que ver
la hermosura con una mano cortada y
puesta sobre una tabla con un clavo en
cada uno de los dedos, y unos colgajos
cutáneos separados por unos ganchos,
mientras que otros ganchos o erinas
levantaban los tendones. «En otras
palabras, Caronte es el hombre —dijo
Molkas— que nos proveerá de
miembros viriles.» «Esa clase de
mutilaciones —agregó su amigo— no
debía sorprender a Palinuro, ya que en
el anfiteatro habían hecho cosas peores.
Es decir, muchísimo mejores. Y le
aseguró que lo que se contaba en libros
como Cuerpos y Almas, por ejemplo las
travesuras de los estudiantes de

medicina que echan orejas de muertos
entre las patatas fritas de los vendedores
del Odeón, era algo más que literatura
barata: “Los hombres de ciencia del
futuro, cuando se perfeccionen los
trasplantes del corazón —le dijo—
tendrán que reconocer que en esta
humilde pero querida escuela de la
Plaza de Santo Domingo, nos
adelantamos décadas enteras. Te invitaré
un día a un trasplante múltiple. Elegimos
cuatro o cinco cadáveres frescos y
desconocidos, y trasplantamos el famoso
músculo del primero al segundo, el del
segundo al tercero y así sucesivamente.
Aunque el corazón de la mujer es más
pequeño que el del hombre —ya

aprenderás que pesa 50 gramos menos
como promedio—, nosotros no somos
partidarios de la discriminación sexual,
de modo que trasplantamos los
corazones indistintamente de uno a otro
sexo. El resultado es toda una novela
pastoral: el corazón de Olivetti lo tiene
Mario; el corazón de Mario, Lucinda; el
de Lucinda, Orazio; el de Orazio,
Smeraldina; el de Smeraldina, Leandro,
y el de Leandro, Florinda. El círculo se
cierra aquí, pero se trata de un círculo
vicioso, porque Florinda es lesbiana y
su corazón lo tiene Olivetta. Otros
trasplantes y mutilaciones resultan
mucho más divertidos —continuó
Molkas—. Antes de Flores teníamos

otro maestro de disecciones al que
llamábamos Magú porque estaba más
ciego que un crítico de arte. No te
imaginas las bromas que le hacíamos.
Una vez cosimos un miembro viril a la
vulva de una jovencita y el pobre viejo
pensó que iba a pasar a la historia de la
medicina cuando diera a conocer, en la
Academia, lo que por un momento creyó
que era un caso extraordinario de
hermafroditismo superprotándrico. El
día que se encontró un cadáver con tres
riñones, pensó que le habían llegado los
Idus de Marzo. Después, decidimos
hacer bromas más elaboradas y nos
fuimos de compras al Mercado de San
Juan, para darle al viejo el gusto de

encontrarse un erizo marino en el
estómago de un muchacho. Y para qué te
cuento más.”» Pero sí, sí le contó más:
le aseguró que la verdad era que nadie
se iba a enterar de la desaparición de
los miembros, porque no había quien
llevara una contabilidad de los
cadáveres que ingresaban a la escuela.
O mejor dicho, la llevaba Caronte, pero
con libros dobles. Caronte, además, era
un magnífico proveedor de huesos. Se
decía que estaba en connivencia con un
cuidador del Panteón de Dolores, y que
se los robaban de una antigua fosa
común para venderlos a los estudiantes.
«¿Vamos un día a la cueva de Caronte?»

Y era calurosa la tarde aquella en que
los tres amigos se reunieron en el cuarto
de la Plaza de Santo Domingo.
Molkas llegó con un maletín negro.
Lo abrió y puso sobre la cama los cuatro
miembros.
«Aquí está el botín», dijo, y luego
cogió las vergas, formó con ellas un
ramo y se paseó por la habitación con
las manos en alto, como Itifalóforo de
las fiestas dionisíacas o como un torero
que acabara de cortar oreja y rabo, nariz
y vergas. A los muchachos les pareció
que la belleza nacarina de la carne, las
luces y las sombras amariposadas que
ocultaban a las uretras esponjosas y los

cuerpos cavernosos del pene llenos de
deseos trogloditas, le daban a los
miembros dignidad de aves. Y en efecto,
parecía que de un instante a otro las
vergas, transformadas en pichones, iban
a levantar el vuelo de las manos de
Paolo Uccello. Unas, que volarían hacia
la izquierda, le llevarían a la humanidad
un mensaje siniestro, pensó Palinuro, y
harían llover sobre ella toda clase de
rechiflas y contratos. Las otras, con una
rama de orozuz dulcísono en los picos,
volarán hacia la derecha completando la
V de la Victoria y le llevarán al universo
un mensaje de paz y fertilidad: por los
techos de dos aguas se resbalarán,
candorosas,
las
calabazas
de

Halloween, y los cocheros, en sus
pescantes, soplarán tríos en vejigas
llenas de agua de azahar.
Molkas inició la repartición
milagrosa de las vergas:
«A ti, Palinuro, te confío esta verga
negra y peluda que me recuerda la
franqueza con la que hablaba el profesor
Santisteban de los temas sexuales…»
Tosió axiomáticamente, y prosiguió:
«Para ti, Fabricio, esta larga y
pálida, que debió pertenecer a un
descendiente natural de Carlos Quinto,
que como ustedes saben…»
«Usaba el pene como espada al
cinto», dijeron Palinuro y Fabricio.
«… Y que por lo tanto contiene más

de setecientas venas por las que corre un
esperma azul. Por último, yo me reservé
la más parecida que encontré a la mía
aunque sin el tatuaje concebido, que me
mandé hacer una vez que había teñido
mi experiencia con los colores de todos
los mares. En un burdel de la calle del
Mar Amarillo, pesqué un estafilococo
dorado. En otro burdel de la calle del
Mar Rojo, un gonococo color vino. Y
así por el camino de las muchachas en
flor… Bueno. Aquí tienen, también, una
buena provisión de alfileres y un par de
tijeras cada uno. Acabo de sacarles filo.
No pueden fallar. Pueden ustedes echar
una cana al aire y cortarla en dos a las
tres de la madrugada.»

Luego, les mostró la técnica a seguir.
«Se coge con las dos manos el
pellejito de abajo, así, eso es, como si
se sostuviera un preservativo. Se lleva a
la altura de la bragueta, previamente
desabrochada. Así. Se sostiene con una
mano. Eso es. Con la otra, se coge el
primer alfiler, y se prende el pellejo al
borde interior de la tela. Aja. Luego, con
la otra mano, se toma otro alfiler y se
prende del otro lado. Magnífico. Y así,
hasta que esté bien firme. Bueno, esto es
un decir. En realidad, queda prendida
con alfileres, como las vergas de los
sifilíticos en la etapa cuaternaria. Se
deja de fuera, colgando. Así, ¡muy bien!
se abrocha el botón de abajo y el botón

de arriba. No se manosea demasiado
porque la fama se le puede subir a la
cabeza y se transformará en su propio
obelisco: correríamos el riesgo,
entonces, de mojarnos las flores del
sombrero. Perfecto, muchachos.»
Molkas se acercó de puntillas a
Fabricio, tocó la verga colgante del
muerto y exclamó:
«¡Sería una locura!»
«Noli me tángere», advirtió
Fabricio.
«¿Me juras que no es la tuya?
Sospecho que nos estás engañando.»
El pudor le selló los labios a
Fabricio. Sin embargo, después de unos
instantes se atrevió a decir:

«Te lo juro por mi madre, que en paz
descansa de éstas y otras veleidades.»
«Es una obra maestra —dijo
Molkas, absorto en la contemplación de
la verga del muerto—: Su agresividad lo
demuestra.»
«No trates de hacer futurismo», le
señaló Palinuro.
«Luego, por último —dijo Molkas
retornando a la normalidad— se toma un
gran abrigo, se pone y se abrocha.»
«Pero hace mucho calor», se quejó
Fabricio.
«Sin abrigo, no hay broma posible.
Además, las vergas tienen que estar todo
el tiempo ocultas. No estamos viviendo
en los tiempos en que las ménades

paseaban por las calles con un enorme
Phallus erguido sobre una carroza
procesional. Pero no nos desviemos de
la conversación: se necesita, también,
como les dije, un par de tijeras bien
afiladas, que deben ir en la bolsa
derecha. O en la izquierda, claro, si
alguno de ustedes dos es zurdo como
yo.»
Luego, a pesar de que la tarde era
una tarde calurosa, se les vio salir en
abrigos largos color pizarra y caminar, a
grandes pasos, por las calles del centro
de la ciudad.
«Ojo con los policías», dijo Molkas.
«Allí viene uno», avisó Palinuro.
«Háganse como que no lo ven», dijo

Molkas.
Los tres muchachos formaron una
fila india y caminaron tocando el
hombro del compañero de adelante.
«Así, muchachos, como los ciegos
de Brueghel. Que no se diga que no
somos cultos.»
«¿Por dónde vamos?», preguntó
Fabricio.
«Me huele a melocotones del
Peloponeso», dijo Palinuro.
«Debemos estar cerca del mercado
de las frutas.»
Y siguieron de frente, sorteando toda
clase de peligros metálicos. A su lado
pasaban las ambulancias y los
bomberos, dejando un rastro de resinas

y gritos imperfectos. Pero desde luego:
«No quiero morir joven y bello»,
dijo Molkas, que entreabría los ojos al
cruzar las calles.
«Me llega un leve airecito a coños
que están madurando, a pelos púbicos
que están naciendo, llenos de amor y de
ácidos piníferos», dijo Palinuro.
«Estamos por llegar a la escuela
secundaria», futurizó Fabricio.
«Donde los muchachos siguen a las
muchachas con una constancia parecida
al ámbar y con los ojos a la altura de las
corvas, allí donde las tobilleras se
descascaran», completó Molkas.
Dieron vueltas a la derecha, a la
izquierda, siguieron de frente. Pasaron, a

ciegas, frente a los escaparates del
Centro Mercantil, que se dedicaban a la
divulgación de las porcelanas de
Sévres, de las vajillas Royal Worcester
y de los tiroleses Doulton que con sus
pantaloncitos cortos cantaban de trío:
¡Ailirolí, ailiroluuuuú! Y de pronto a
Palinuro le llegaron una serie de olores
que le trajeron recuerdos myrúrgicos:
«Me huele a Marlene de Luxe, a
Varón Dandy, a Lápiz de Labios
Tangee», dijo.
«Es que nos encontramos en el
departamento de perfumería de El
Palacio de Hierro», respondió Molkas.
Abrieron los ojos, y así era. Molkas
se acercó al mostrador, y en tono

imparcial pidió:
«Arpège de Lanvin, por favor. Y
Miracle de Lentheric. Tengo una novia
—explicó—, con glándulas emuntorias
detrás de las orejas. Pero antes que
nada, quisiera olerlos.»
Molkas cogió el chambelán, se
asperjó el dorso de la mano, y se lo
llevó a la nariz.
Comenzaron, entonces, a aparecer
los síntomas: el aura flotante que
circunscribía al delirio:
«Me duele algo —dijo Molkas—
pero no sé qué.»
Después, miró a sus amigos con una
expresión de extrañeza apaisada, y
mientras ellos trataban de averiguar si le

dolía la segunda vértebra cervical, la
garganta o el séptimo mandamiento, se
llevó de nuevo el dorso de la mano a la
nariz, exclamó: «¡Ah, ah!», y comenzó a
dar saltitos. Palinuro y Fabricio lo
tomaron cada uno de un brazo decididos
a evitar a toda costa su ascensión en
cuerpo y alma: corría el peligro (le
explicaron a las señoras) de romper el
tragaluz, enredarse en las velas de un
helicóptero, interrumpir la polinización
de los ángeles y en cierto modo, de
trastornar la frondosidad del orbe.
«¡Ah, ah!», exclamó Molkas una vez
más, bizqueó, palideció como una torre
de vinagre a punto de fermentar, emitió
un alarido inarticulado y se desplomó

cuan largo era, cuan largo y joven y
estudiante era.
«¿Qué le pasa? ¿Qué le pasa al
joven?», preguntó la empleada.
«En estos momentos, le pasa todo el
alumbrado público por la cabeza»,
contestó, invulnerable, Palinuro.
«¡Hay que hacer algo!», dijo otra
señora.
«Por supuesto —exclamó Palinuro
—: Cómo no lo había pensado: pronto:
alcohol, unas sales francesas, lo que sea,
¡pero pronto!»
Fabricio,
tras
comprobar
la
rubefacción, la midriasis, la sudoración
y
otras
manifestaciones
neurovegetativas, emitió el diagnóstico:

«Calma, señoras, calma, se trata tan
sólo de la fase tónica…»
«Es un ataque», dijo otra señora.
«Por supuesto que sí: un ataque de la
enfermedad que le da al cuco una vez al
mes», explicó Palinuro.
«¡Que traigan a un médico!», dijo
otra señora.
«Un ataque del llamado Mal de
Hércules, con el cual castigaban a los
hombres los demonios elasios», agregó
Fabricio.
«¡Llamen a la Cruz Roja!»
«Un ataque de la enfermedad para la
cual Joseph De Chesne recetaba el agua
de golondrinas», puntualizó Palinuro.
«¡Que llamen al gerente!»

«Sigue la fase clónica —agregó
Fabricio—,
caracterizada
por
contracciones rítmicas y sincrónicas de
todos los músculos.»
Y en efecto, Molkas sucumbió a las
convulsiones y una espuma rústica le
salió por la boca.
«Está echando espuma», gritó la
empleada.
«¡Ah, ay, ay!», gritaron las señoras.
«Y ahora siguen los atentados contra
el pudor, mucho ojo», vaticinó Fabricio,
aunque no era adivino.
Molkas se levantó de un salto, se
pegó en el pecho tres veces con los
puños cerrados como King-Kong, dijo
«¡Ah!» tres veces, tres veces se abrió el

abrigo y enseñó tres veces la pinga del
muerto que desde luego tres veces
pareció la suya propia. Las señoras
pusieron el grito en el cielo, la
vendedora dejó caer un frasco con ocho
onzas líquidas de loción Jean MarieFarina y Fabricio y Palinuro, con las
mejillas rociadas de vergüenza, trataron
de dominar a Molkas.
Pero ya era muy tarde: Molkas, con
los ojos en blanco y emitiendo grititos
sinfónicos, sacó las tijeras de la bolsa
del abrigo y con el valor y la decisión
que iluminaron a Atis el día de su boda,
cortó la verga en dos.
La verga cayó sobre el charco de
perfume, y las señoras se desmayaron de

derecha a izquierda.
«Sigue la fase prófuga», dijo
Fabricio, y los tres amigos pusieron pies
en polvorosa, y así, corriendo, casi
hasta perder el alma y el valor cívico,
salieron de la tienda, atravesaron la
Plaza de la Constitución (no sin
detenerse un momento para saludar a la
bandera: Molkas el enfermo saludó al
color verde, Fabricio el pálido saludó al
blanco y Palinuro el vergonzoso al color
rojo) cruzaron el Monte de Piedad,
Tacuba, Donceles y San Ildefonso,
llegaron a la Plaza de Santo Domingo y
se sentaron al borde de una fuente
improvisada.
«¡Qué maravilla! —dijo Fabricio—.

¿Te fijaste en la cara que puso la señora
gordita?»
«Nunca, en toda mi vida de crápula,
me he divertido tanto —afirmó Palinuro
— y tú, Molkas, estuviste genial.
¡Molkas! ¡Molkas, te estoy hablando,
contesta!»
«¡Shhh! Está posesionado de su
papel —señaló Fabricio—. En este
momento, se le detendrá la respiración:
apnea, querido colega.»
«El pobre se nos va a asfixiar.»
«No te apures. Dura sólo unos
instantes.
Sigue
un
ronquido
estertóreo…»
Molkas eructó.
«¿Lo ves? El eructo huele a

Cardiazol y a cebollitas de Cambray.
Después, vendrá un período de amnesia,
y cuando despierte dirá: ¿quién soy? ¿en
dónde estoy?»
«Bueno, Molkas, para broma ya
estuvo
suave»,
dijo
Palinuro,
amenazando con darle una cachetada.
«Nunca hagas eso. Puedes causarle
un trauma.»
«Cuando una broma se alarga
demasiado, deja de ser buena.»
«Es que quizás no se trata de una
broma —sugirió Fabricio—. Quizás
nuestro pobre amigo Molkas es
epiléptico de verdad. Quizás ha sufrido
un traumatismo craneal o padece una
encefalitis aguda o acostumbra darse

pinceladas de estricnina en la zona
cortical…»
«Podría tratarse de un sifiloma o de
una embolia gaseosa producida por un
pedo extraviado.»
«¿Tú crees?»
«Todo es posible en esta vida. Fíjate
bien en los síntomas. El mejor actor del
mundo no podría fingirlos con tanta
maestría.»
«¿Qué vamos a hacer, entonces?»
«Esperar.»
«¿Tú crees que podemos hacer la
broma en un tranvía?»
«Jamás.»
«¿En una iglesia?»
«Imposible.»

«¿En dónde, entonces?»
«En ninguna parte. Tuvimos
demasiada suerte esta vez.»
«Pero nos van a sobrar vergas.»
«Las vergas nunca sobran.»
«Bueno, me estoy muriendo de
hambre. Carguemos a este muchacho y
vamos al cuarto.»
«No es necesario que lo carguemos:
está en la fase sonámbula. Lo
agarraremos de las manitas y lo
llevaremos despacio, sin despertarlo…»
Cuando llegaron al cuarto de la
Plaza de Santo Domingo, lo acostaron en
la cama y le abrieron la camisa, le
quitaron los zapatos y los calcetines y le
cerraron los ojos.

«¿Qué
hacemos?»,
volvió
a
preguntar Palinuro.
«Esperar», volvió a contestar
Fabricio.
«¿Estás seguro que es un
epiléptico?»
Fabricio abrió de dos en dos el
Vademécum.
«Podemos confirmar otro síntoma:
signo de Babinsky. Hazle cosquillas en
el pie.»
«Ya.»
«¿Se enderezó el dedo gordo?»
«Sí.»
«No cabe duda: nuestro amigo es un
epiléptico.»
«Qué
desgracia.
Lo

encomendaremos a los Tres Reyes
Magos, escribiendo sus nombres en un
pergamino, como recomienda Juan de
Ardenne.»
«Por último, es frecuente, en los
ataques epilépticos, la eyaculación
involuntaria… Bájale el zíper de la
bragueta.»
Palinuro se sentó en la cama, al lado
de Molkas, y comenzó a bajarle el zíper.
«¡Espera, no lo hagas!», gritó,
angustiado, Fabricio.
«¿Por qué no?»
«Se me acaba de ocurrir una
horrible posibilidad… Imagínate que
nuestro pobre amigo Molkas, en la
confusión, en lugar de… en lugar de…»

«¿En lugar de qué?»
«No, no puedo decirlo… ¡sería
espantoso! Imagínate, ¡Dios mío, que en
lugar de cortar en dos la verga del
muerto, Molkas se cortó en dos la suya
propia!»
«Ni pensarlo.»
«¡Pero es posible!»
«¡En ese caso, nuestro amigo Molkas
se nos está desangrando!»
«Tenemos que enfrentar la vida con
valor y decisión. Palinuro, bájale los
pantalones.»
Palinuro le bajó los pantalones a
Molkas.
Fabricio se cubrió los ojos con las
manos:

«No tengo el valor de ver —dijo, y
preguntó—: ¿Está o no está?»
«Se nota un bultito debajo de los
calzones.»
«No basta. Bájaselos.»
Palinuro le bajó los calzones a
Molkas.
«¿Tiene o no tiene?» —preguntó
Fabricio, y entreabrió dos dedos para
espiar.
«¡Tiene! ¡Tiene!», exclamó, jubiloso,
Palinuro.
«¡Tiene! ¡Tiene!», coreó Fabricio y
se acercó a la cama para contemplar la
virilidad de Molkas.
«Todavía
hay
otra
horrible
posibilidad…», dijo Palinuro.

«No veo cuál: esto tiene toda la
apariencia de un miembro.»
«Pero, ¿estás seguro de que es el
suyo? ¿Y si resulta que es el del
muerto?»
«No sé. Pero es fácil averiguarlo.»
«Tienes toda la razón. Los muertos
tienen los miembros fríos.»
Fabricio se puso sus guantes de
cirujano:
«En efecto, está helado.»
«Mmmmm… malo, malo. Sin
embargo, la prueba no es concluyente.
Dale un jaloncito, para ver si se
desprende», dijo Palinuro.
Fabricio extendió la mano, dispuesto
a darle un jalón al miembro. Por un

momento tuvo miedo de quedarse con él,
como Horus con el miembro de Set.
«Vamos a ver… todo sea en nombre
de la ciencia: un jaloncito primero,
luego otro, así, así, un-dos, un-dos, undos, media vuelta firmes, ¡ya!»
«¿Se
desprende?»,
preguntó
Palinuro, a quien le tocó el turno de
cerrar los ojos.
«No —dijo Fabricio—. Pero sucede
algo raro: tiene fiebre y se está poniendo
rígido…»
«Ya lo sabía —explicó Palinuro—:
es la fase tónica…»
«Y ahora… ahora… ¡Dios mío! Le
sale espuma verde por la…»
«Es la fase clónica», dijo Palinuro.

«¡Putos, putos desgraciados! —gritó
Molkas, poniéndose de pie en la cama
de un salto—. ¡Abusivos, pederastas,
degenerados! ¡Aprovechándose de un
pobre epiléptico, inconsciente! ¡Vayan a
hacerle la puñeta a su tiznada madre,
putos, les voy a dar de sombrerazos!»
Pero el esfuerzo lo agotó. Cayó
sentado en la cama y contempló su
virilidad enhiesta.
«Miren nada más cómo la han
dejado, a la pobre, desvestida y
alborotada… ¿Qué voy a hacer?»
«Si quieres, podemos jugar unas
competencias», le insinuó Palinuro.
«Sí, sí, ya sé: a ver quién la tiene
mis larga. A ver quién escupe más lejos.

Me lo sé todo: no hay novela moderna
sobre la adolescencia en la que no
aparezcan dos cabrones haciendo lo
mismo. Pues bien: ésta va a ser la
excepción de la regla.»
Y dicho y hecho, en un abrir y cerrar
de zíperes Molkas quedó vestido de
nuevo.
A los pocos instantes, los tres
muchachos eran, de nuevo, amigos
inseparables.
«Mientras tú estabas en coma —le
dijeron
Fabricio
y
Palinuro—,
decidimos que no hay que repetir la
broma: una segunda vez saldría mal.»
«Yo no estoy de acuerdo», dijo
Molkas.

Fabricio, indiferente ante la opinión
de su amigo y sin que viniera al caso,
recitó en voz alta un cuarteto de José
Asunción Silva:
«De los filósofos etéreos
huye la enseñanza teatral,
y aplícate buenos cauterios
en
el
chancro
sentimental…»
«Señores, si no se deciden —
advirtió Molkas— las vergas se van a
pudrir.»
Abrió el maletín y las examinó:
«Bien, hasta ahora, tienen una

consistencia pacífica.»
Decidieron que el azar, el mismo
azar que amenazó a Palinuro desde el
pavimento transformado en un rey de
espadas, decidiera por ellos.
«¿Ven la aguja del campanario de la
iglesia?», preguntó Molkas, señalando
hacia la ventana eternamente abierta.
Palinuro vio la torre, esbelta y bañada
de sol como un lugarteniente del verano,
y atrás el cielo azul y limpio, pintado al
fresco.
«Bueno —continuó Molkas— pues
si llega una paloma blanca que se
suicida dejándose caer, a plomo, sobre
la aguja del campanario, eso querrá
decir que repetiremos la broma.»

«Okey», dijo Palinuro, y se preguntó
cuál podría ser la rara avis capaz de
cometer tal desacato al color blanco.
Fabricio, tímidamente, dijo que si
Molkas insistía podían hacerle la broma
a las putitas de Las Vizcaínas.
«No hay prostituta de estos rumbos
que no conozca la broma desde que
Quiroz reprobó tres veces anatomía»,
puntualizó Molkas.
Paniluro se quedó asomado a la
ventana. Llegó, al fin, una paloma que
voló casi a ras del suelo levantando
valses de polvo y las huellas de los
peatones que la siguieron en su ascenso.
Pasaron cuatro perdices que iban a los
funerales de Ícaro. Y pasaron también el

águila y el ánsar de vuelo diestro que
contempló Eneas, y las musas que Apolo
transformó en urracas. Y pasaron Itio el
jilguero y Tereo la abubilla y Prognea la
golondrina. Pasó después Ibis, el pájaro
sagrado de Egipto, y más tarde un ánade
blanco que revoloteó en los dorados
pórticos y anunció que los galos estaban
ya a las puertas de Roma. La paloma
volvió y se posó en el borde de Siloé, la
fuente de las aguas silenciosas, y volvió
a levantar el vuelo.
«Todo está cargado de simbolismo
—admitió Fabricio, no sin cierta ternura
—: algún día los psiquiatras descubrirán
que el miembro viril es un símbolo
fálico.»

Las ideas, como los víveres,
comenzaron a escasear:
«Hagamos una lista de todas las
bromas negras y sangrientas que sean
posibles», sugirió Molkas.
Y así lo hicieron: enviar tres de los
miembros, por correo certificado, a
solteronas decimononas y la otra, por
teléfono, al maestro de fisiología con el
objeto de romperle el tímpano. Echar
tres de ellas en una botella al mar, con
un mensaje alusivo a los placeres de las
islas solitarias y la otra… Pero
rechazaron éstas y otras ideas que se les
fueron ocurriendo, y que pasaron por
todos los veintidós grados del barroco,
desde el barroco pristinus hasta el

barroco officinalis, como fueron, por
ejemplo, meter dos miembros en las
órbitas de una calavera con los glandes
previamente pintados de blanco y en el
blanco unas pupilas midriáticas y otro
miembro más saliendo por el hueco de
la nariz, o incinerar los miembros y
arrojar sus cenizas al aire para fertilizar
al Valle de México, o darles sepultura
cristiana y llevarles flores al panteón…
«¿V tú crees que se irán al cielo?»,
preguntó Palinuro.
«Subirán, sí, subirán para asombro y
delicia de las Once Mil Vírgenes»,
afirmó Molkas y les dijo a los amigos
que, si le permitían un paréntesis, podía
explicarles la idea de un gran negocio

que se le había ocurrido hacía unos días
y que los volvería millonarios…
«Estamos, como ustedes saben,
sufriendo una explosión demográfica,
que reivindica las teorías de Malthus.
Por lo mismo, y además de las píldoras
anticonceptivas, una de las industrias
con más futuro es la de los
preservativos. Les propongo que nos
lancemos a fabricarlos. Pero teniendo en
cuenta las dimensiones de una posible
competencia, bastante dura, por cierto,
nos veremos obligados a inundar el
mercado con nuevas ideas. No hay
problema. Las tengo a montones. Quiero
fabricar una línea de condones inflables
color pastel para usarlos en los

cumpleaños.
Para
los
militares
tendremos condones verdeolivo. Para
los viudos, preservativos negros. Para
los recién casados, preservativos
blancos con apariencia de seda. ¿Qué
les parece? Para los amantes del arte,
tendremos condones con diseños ópticos
y abstractos. Unos, con dibujos como los
de Bridget Riley, que harán que el
miembro, por ilusión de óptica, parezca
mucho más largo de lo que es. Otros,
con diseños de Vasarely, harán que el
glande semeje una esfera perfecta. Pero
tendremos también condones más
tradicionales, con paisajes de Whistler y
Constable. Éstos los podemos vender en
Londres. Podemos exportar, a San

Francisco, condones fosforescentes.
¿Qué les parece? ¿Se imaginan un
condón dorado y luminoso como el pez
de Klee? El pez se transformará en el
anzuelo. En Disneylandia, podemos
vender preservativos con las imágenes
del Pato Donald y Mickey Mouse. A
Nueva York, exportaremos condones
pop, es decir, preservativos rojos que
digan Tome Coca-Cola, y que garanticen
un burbujeo refrescante. Se recomendará
que estén bien fríos. Para los calvos,
haremos preservativos con peluca. Para
usarse con las señoras decentes que en
un momento dado deseen sentirse las
más
abyectas,
abandonadas,
irresponsables, vulgares y miserables de

todas
las
putas,
fabricaremos
preservativos que reproduzcan con
exactitud los accidentes y signos de
enfermedades venéreas tan antiguas
como la humanidad: desde el chancro
que arruinó al dulce pastorcillo
Syphilis, hasta las carnosidades de la
verga descritas por Don Francisco Díaz
(médico de cámara de Felipe II) y las
inflorescencias
aterciopeladas
del
granuloma pudendi. ¿Qué les parece? Y
estos preservativos formarán parte de
nuestra línea para los que deseen hacer
el amor sadomasoquísticamente. Pero el
mejor de ellos será un condón verde que
imitará la forma de un cacto cuajado de
espinas (en realidad unos filamentos

inofensivos de nylon) que venderemos
exclusivamente en México y que se
recomendará para usarse durante la
regla (aunque entonces no haga falta),
para que acabe cubierto de sangre…
¿Qué les parece?»
A Palinuro y a Fabricio no les
pareció.
«¡No: miento! Nuestra estrella será
un preservativo ultrasensible que al
igual que el camaleón, cambiará de
color según el momento del coito. Al
principio será tornasolado, entre un azul
y un rosa brillantes y lisos, jaspeados y
pulidos como el mármol. En el instante
de la penetración, se pondrá rojo. Más
tarde, morado por el esfuerzo. En el

momento
del
orgasmo,
nuestro
preservativo pasará por todos los
colores del arco iris, después se pondrá
blanco como papel, y por último color
de rosa de nuevo, pero esta vez con el
rosa de una rosa marchita. ¿Qué les
parece?»
Silencio.
Palinuro se acercó a Molkas y le
dijo un secreto. A Molkas casi le da otro
ataque:
«¿Tú crees en la telepatía sin hilos?
¡Te juro que en eso mismo estaba
pensando!»
«Te doy mi palabra de horror.»

Tres caballeros con peluca y justillo
largo, envueltos en sus capas color
rapiña que se arrastraban por encima de
sus blue jeans barriendo las colillas de
cigarros y los boletos de los tranvías,
solemnes como Van Eyck y que venían al
mismo tiempo de dos sitios diferentes:
uno era el Museo de Ciencias Naturales
de la Escuela Primaria, donde los
insectos se conservaban en esencia de
mirbán, a las mariposas se les
atravesaba con alfileres empapados con
nicotina y un daguerrotipo de Réaumur
presidía las nebulosas del vivarium (era
éste el mundo que los dejó a la puerta de

Bagheera la pantera, y de Shere Khan el
tigre que por haber comido demasiado
murió aplastado por los búfalos): el otro
lugar era, simplemente, La Casa de la
Troya (Palinuro, en aquella época, casi
se la sabía de memoria: ¡Pombiña
branca com’a neve e roxiña
com’aquellas nubes que vanse por
alí…!). Entraron a la cantina, decíamos,
estos tres caballeros, a la cantina La
Española, con su piso de azulejos y sus
anaqueles donde brillaban los whiskies,
los licores y los vasos de Bacardí
adornados con negros murciélagos y los
anises del Mono.
«Tres tequilas», dijo Molkas
golpeando el mostrador. Luego le dijo a

Palinuro, retador:
«No sólo tú sabes versitos
médicos…»
«Ah, ¿tú también?», preguntóle
Palinuro.
Y una vez que dijeron salud en honor
de todos los presentes, Molkas le
contestó, quevedescamente:
«Pues qué crees tú: ¿Estudio
medicina, o peralvillo?»
«Te echo una competencia», le dijo
Palinuro, a su vez echando el ojo a un
grupito de borrachos que estaba en un
rincón.
«Cuerpo, loado seas en tu carne y
hueso…», principió Molkas.
«Tus nervios y tu sangre, tu semen y

tu seso…», completó Palinuro.
«Luis F. Franco, de Argentina»,
señaló Fabricio.
«En mi encéfalo está tu imagen fija»,
citó Molkas.
«Desde el frontal al puente de
Varolito…» continuó Palinuro y brindó,
desde lejos, con los borrachitos del
rincón.
«Desde la fosa Silvia y el
salterio…», continuó Molkas y se
agregó al brindis multitudinario.
«A los tálamos ópticos», se atrevió a
completar Fabricio, quien ordenó otra
ronda de tequilas.
Luego
el
mismo
Fabricio
hermosísimo como Astur con sus armas

de varios colores, inició la marcha hacia
los borrachitos. Por alguna extraña
razón, les eran familiares: uno era un
manco que vendía billetes de lotería.
Otro era un organillero. Uno más se
parecía tanto al general que tenía un ojo
de vidrio, que no podía menos que ser el
mismo.
Pero a pesar de que fue Fabricio el
que inició la marcha, Molkas dijo la
primera
palabra,
haciendo
una
reverencia:
«Señores, perdonen ustedes la
interrupción: somos tres caballeros que
vivimos del exhibicionismo…»
«¿Del
qué…?»,
preguntó
el
billetero.

«Del
exhibicionismo
—repitió
Molkas—. Desgraciadamente, sabemos
que muchas personas lo consideran
como un gesto atentatorio contra la
decencia…»
«Y que la ley lo reprime como un
ultraje público al pudor», completó
Palinuro.
«Pero no comprenden —terció
Fabricio señalando a Molkas—, que
muchas veces es producto de un estado
confusional o crepuscular transitorio
como es el caso de la embriaguez y la
epilepsia…»
«De todos modos, no tienen ustedes
por qué preocuparse —aseguró Molkas
—: somos exhibicionistas en el sentido

primitivo de Lasègue.»
«O sea, que nos limitamos a enseñar
nuestras vergas», aclaró Palinuro.
«Sin
ninguna
clase
de
manipulaciones», estipuló Molkas.
«Sin
comentarios
obscenos»,
prometió Fabricio.
«Ni frotaciones como las estudiadas
por Magnan», finalizó Palinuro.
«¿Y se puede saber por qué carajos
enseñan ustedes las vergas?», preguntó
el general con un ojo impaciente.
«Es que vivimos de enseñarlas,
caballeros… tenemos las vergas mis
largas del mundo —explicó Molkas—.
Más largas que la verga del Príapo del
Museo de Dresde y que el gigantesco

Falo de Delos y más largas (aunque en
este caso debería de decir más altas)
que los doce Lingams sagrados de la
India, que en la fiesta de Siva se bañan
con leche.»
«No más largas que la mía», dijo el
general, quien se dispuso a recordar sus
viejos tiempos en los que se llevaba a
las criaditas a los terrenos baldíos de
Chapultepec Heights y les regalaba
Pilules Orientales para que les crecieran
los pechos.
«Sus recuerdos de juventud no nos
interesan», dijo Molkas.
El general no se ofendió:
«Y además de larga, todavía se me
para.»

«Vamos, general: usted cree todavía
en la resurrección de la carne.»
«¿No será usted de esos optimistas
que cuando amanecen con una erección
la atribuyen a su virilidad sin saber que
lo que sucede es que la vejiga, llena de
orina, presiona la próstata y causa así
una erección puramente mecánica,
prácticamente asexual?»
«A las pruebas me remito»,
respondió el general y comenzó a
desabrocharse la bragueta, constelada
de escudos nacionales.
«Un momento, mi general —lo
detuvo Palinuro—. Primero, debemos
hacer una apuesta.»
«De acuerdo —dijo el general—:

Aquí están veinte pesos.»
«Aquí están diez», dijo el
organillero.
«Aquí está medio millón de pesos»,
dijo el billetero.
«¡Muy bien, muy bien! —exclamó
Molkas,
y
prosiguió—:
Quiero
participarles, señores, que van ustedes a
perder su apuesta, porque mis
antecesores son moros de pura cepa. O
en otras palabras, de pura verga.»
«Eso no es nada —dijo Fabricio el
aristócrata—.
Yo
desciendo
directamente del Duque de Roquelaure,
que como ustedes saben, tenía un
miembro
de
dimensiones
excepcionales…»

«¿Recuerdan ustedes el grupo
escultórico Laocoonte, señores? —
preguntó Palinuro— pues bien: fue un
antecesor mío el que sirvió de modelo;
es decir, fue su miembro el que sirvió de
modelo para las enormes serpientes que
destrozaron a Laocoonte y a sus hijos
Antífates y Timbreo.»
«Si ustedes han ido alguna vez a
París —dijo Molkas— y visitado la
Salpêtrière y conocido los refectorios,
habrán visto los murales pintados por
los estudiantes, de hombres con
miembros que le daban la vuelta entera
al cuarto. Uno de mis abuelos les sirvió
de modelo.»
«Dejemos de hablar de antecesores

—dijo Palinuro— y limitémonos a
nuestros miembros actuales. ¿Sabían
ustedes que el camote y otros vegetales
crecen mejor y más con la música? Lo
mismo le pasó a mi miembro: el mío
creció y se desarrolló con la
introducción de La Flauta Mágica, de
Mozart.»
«Metáforas aparte, yo le gano a mi
amigo Palinuro por una nariz —dijo
Fabricio—.
Ustedes
ya
habrán
observado que la tengo muy grande.
¿Qué mejor prueba quieren? Pues como
dice el proverbio latino y dice bien:
Noscitur a labiis quantum sit virginis
antrum: noscitur a naso quanta sit
hasta viro…»

«No le hagan caso, caballeros. Es un
pedante que no pierde la ocasión para
exhibir su erudición. Yo lo que puedo
decirles, es que mi verga representa la
degeneración del Manierismo en el
estilo serpentinata.»
«Yo tengo la verga tan larga —dijo
Molkas— que cuando nací el doctor la
confundió con el cordón umbilical y por
poco me la corta.»
«Eso no es nada —dijo Palinuro—:
yo tengo la verga tan larga, que tengo
tatuado en ella el texto completo,
inexpurgado, del Kama Sutra. Pero
como está en el alfabeto Braille tiene
que leerse con los dedos.»
«Eso es menos que nada —alegó

Fabricio—. Yo tengo la verga tan larga
que me tropiezo con ella, me la pisan los
peatones, la orinan los perros, se queda
en los ascensores cuando bajo y luego
tengo que ir a reclamarla a un quinto
piso.»
«¡Pues yo, señores, tengo la verga
tan larga que si pierdo esta apuesta, me
voy a suicidar colgándome con ella de
una viga!», dijo Molkas.
«Si ustedes me permiten —habló
Fabricio, aunque no era su turno— les
diré que yo tengo la verga tan larga
como el pene de Inuvayla’u, que se
arrastraba por las noches como una
serpiente y violaba a sus vecinas. Yo me
he fornicado a todas principiando por

the girl next door…»
«Pues yo —dijo Molkas, aunque
tampoco era su turno—, yo tengo la
verga tan larga que cuando sea rey y
duerma en el ala derecha del castillo,
sin moverme de mi cama haré el amor
con la reina, que vivirá en el ala
izquierda del castillo…»
«¡Por favor, señores! —intervino
Palinuro—. Yo tengo una verga tan
larga, que una vez que fui a la India un
encantador de serpientes tocó la flauta y
mi verga comenzó a subir hacia el cielo,
y allí fui yo tras ella, subiéndome a
pulso por ella misma, con lo cual por
supuesto cada vez crecía más, hasta que
al fin, arriba de unas nubes, me encontré

con la fuente de la eterna juventud y un
par de huevos de oro igualitos a los
míos… Desde entonces me inicié en el
Vudú, que no es otra cosa que el culto a
la serpiente.»
«Señores, con perdón de ustedes —
dijo Molkas—, yo tengo la verga tan
larga que cuando trabajé de extra en
Hollywood, la usaba en los rodeos para
lazar a los toros. Y más de una vez le
hice besar el polvo a un cacique
pielroja.»
«Y la mía es tan larga —agregó
Fabricio— que en las Olimpíadas del
Orinoco gané una medalla de oro en el
salto de garrocha.»
«Para terminar —dijo Palinuro—

les diré que mi verga es tan larga, que en
una época trabajé en Acapulco como
salvavidas, y sin moverme de mi atalaya
les tiraba mi verga a los que se estaban
ahogando. Salvé a cientos de vidas.
Pero cuando corrió mi fama tuve que
renunciar de tantos maricones y gringas
cuarentonas que me pedían auxilio.
Luego, cuando tuve que ganarme la vida
como acróbata, ponía mi verga de un
edificio a otro como una cuerda tendida
entre el hombre y el superhombre, y
caminaba
por
ella
haciendo
equilibrios.»
«Para terminar, yo —finalizó
Molkas, a quien siempre le gustaba
decir la última palabra—. Yo tengo la

verga tan larga, señores, que disfruto del
privilegio concedido a los perros, que
es mamármela a mí mismo… pero sólo
la punta, porque una vez que me la
tragué entera, se me fue por el esófago,
ardiente como Gugner la espada de Odín
o como Excalibur la espada de
Lanzarote, y recorrió todo mi aparato
digestivo incluyendo mis doce metros de
intestinos y se asomó por el culo muy
extrañada de salir por donde
generalmente entra y quejándose de
dolor de estómago, porque naturalmente,
mi estómago comenzaba a digerirla. Fue
un desastre.»
«¡Pamplinas! ¡Pamplinas! —dijo el
general, que muy en el fondo hubiera

preferido ser refugiado de la Guerra
Civil Española—. ¡Basta ya de
charlatanerías! ¡Enseñen pues esas
vergas!»
«Perfecto
—dijo
Molkas—:
¡Dejándonos ya de exageraciones, tengo
que decirles que mi verga es tan larga
que me llega a los pies…!»
«Dije que basta de charlatanerías»
advirtió el general.
«Mi general, usted lo verá con su
propio ojo», dijo Molkas y se levantó la
pierna derecha del pantalón, como si
fuera a cruzar un charco.
«No veo nada», dijo el general.
«Yo tampoco», dijo el organillero.
«Perdón. Perdón. Se me olvidó que

ahora me la puse del otro lado», dijo
Molkas,
levantándose
la
pierna
izquierda del pantalón. Y por allí asomó
la verga del muerto.
«Inconcebible», dijo el vendedor de
lotería.
«Monstruoso», exclamó el general.
«Sigo yo —dijo Palinuro—. Y antes
que nada, tengo que pedirles perdón, ya
que sufro de un estado doloroso de
erección perenne.»
Palinuro se desabrochó el cuello de
la camisa, y por allí se asomó la verga
del muerto.
«Señores, esto es lo más asombroso
que he visto en mi vida», reconoció el
general.

«Digno de Ripley», señaló don
Próspero.
«Y esto no es nada —dijo Molkas—
la verdad la verdad, es que de nosotros
tres es nuestro amigo Fabricio el que se
eva las palmas en cuanto al tamaño de la
verga. Pelen bien los ojos, señores,
porque van ustedes a ver la verga más
larga del mundo. 1 an larga la tiene
nuestro amigo Fabricio, que le sube
hasta el pecho, se le mete por la manga
de la camisa y le sale por el puño.
Muéstrales, Fabricio.»
Fabricio extendió el brazo derecho y
con la mano izquierda sacó del puño de
la camisa una verga. Y era una verga
larga. Y era una verga larga, pálida y

perfumada como un pañuelo Luis
Quince.
El asombro del general fue tan
grande que su ojo cayó al suelo, se hizo
pedazos y liberó una visión artificial del
mundo.

21. Una bala muy
cerca del corazón y
consideraciones sobre
el incesto
«Ah, ¿tú quieres que te cuente uno de los
recuerdos favoritos del capitán? Ah, yo
tengo uno guardado para ti, que te va a
encantar, como encantó a mi general
Pancho Villa. Pero primero déjame
decirte que una vez al capitán le dieron
un balazo en la pierna… pero de esto ya
llovió, hijito, llovieron ríos y mares».

«¿Al capitán le dieron un balazo en la
pierna, abuelo?», preguntó Palinuro. «Sí
señor, así como lo oyes.» «¿Y no
murió?» «No se murió, no señor, pero la
bala se le quedó adentro.» «¿En la
pierna, abuelo?» «Primero en la pierna,
pero después ya no, porque tienes que
saber que las balas caminan dentro del
cuerpo. Muy despacio, eso sí, pero
caminan. Cuando el capitán tenía
veinticinco años y era mayor del
ejército, le dieron calambres en el
hígado: lo que quiere decir que la bala
le había perforado la cápsula de Glisson
y se había escondido cerca de la vena
del ombligo. De allí, por el conducto
colédoco, la bala tardó seis años en

pasar a la vesícula biliar del mayor, que
para entonces era coronel, y justo en el
momento en que el coronel perdió las
elecciones para Presidente Municipal de
San Ángel, la bala perforó la vesícula y
al coronel se le derramó la bilis.
Durante años y años la bala dejó en paz
al coronel, que para entonces ya era
senador de la República. Y durante
otros más años la bala dejó también en
paz al senador, que para entonces era
gobernador interino de Tamaulipas: se
dedicó a bajar, muy despacio,
ejecutando una danza serpentina y
haciéndose notar muy de vez en vez,
gracias a unos retortijones que
molestaban al gobernador la noche en

que cenaba una langosta de más o
tomaba un bicarbonato de menos. Por no
sé qué azares del intestino, la bala
perdió el carril, y cuando el gobernador
ya no era gobernador, se fue por el
ligamento de Denonvilliers, hijito, y por
la espalda, a traición, le perforó su
próstata color de rosa y se la fregó para
siempre.» «¿Y después, abuelo?»
«Después, hace unos días precisamente,
tras otros muchos años tranquilos y
resignados, me enteré que la bala había
emprendido de nuevo el vuelo hacia
arriba, por el camino azul de las arterias
y que va derecho, hijito, por la arteria
coronaria izquierda hacia el corazón
Mira, hijito pon la mano en el pecho…

eso es, eso es, ¿ves? El pobre lo sabe y
está asustado. No me latía así, tan
escandalosamente, desde que el senador
se enamoró de Patty O’Brien, el coronel
de Francine y el capitán de tu abuela
Altagracia. Pero a mis años, hijito, no
queda nada sino enamorarse de la
muerte. Ahora te voy a contar el
recuerdo que te decía, ven, ven acá, mi
piel de Judas, muchacho de mis
pecados, pero sólo de los pecados
veniales que nunca han pasado del amor
bajo los limoneros cuando el capitán
vestía quince años verdes. ¿Quién nos
iba a decir que yo iba a ser tu abuelo y
tú ibas a ser mi nieto? ¿Quién, a ver,
dime? ¿El mendigo de la esquina, que

tiene una chistera de brocado? ¿El
vendedor de helados, que vende
ilusiones de vainilla y aventuras de
chocolate? ¿No sabes? Pues yo te lo voy
a decir. O mejor dicho, el capitán, que
llevaba dos días sin dormir, o cuarenta y
ocho horas a caballo, que es casi lo
mismo, porque mi general Villa me
había
encomendado
una
misión
superespecial, o mejor dicho se la había
encomendado al capitán en nombre de la
Providencia, y entre otras cosas había
que ir a Huahuanoyahua a reclutar gente
con qué combatir a tu general Orozco. Y
digo tu general, porque en esta guerra tú
y yo somos enemigos, ¿eh? Tu general es
Pascual Orozco y el mío es Francisco

Villa. Bonita cosa, pelear al lado del
que de verdad fue Centauro del Norte —
no sabes lo que te perdiste— y caminar
rumbo a la Sierra Azul y saber que cinco
mil soldados se acercaban a Parral.
Bonita cosa derrotar a los dragones,
como San Jorge. Bueno, pero antes te
voy a enseñar el libro que le gané al
capitán jugando pókar, y que tiene
mucho que ver y que oír con sus
recuerdos. A ver, a ver; no, éste no es
porque dice Dictamen de los Teólogos
de Friburgo. Y éste tampoco, porque son
las cartas de una polonesa al Marqués
de Caracciolo. Ah, éstos sí, éstos sí que
son libros lindos editados en la tierra de
mis padres, señor, El Hurto Sabroso, y

las Historias de Locos que tú leerás
cuando seas un hombre a carta cabal. Y
aquí está por fin. Pero no, ésta es La
Gran Década Nacional, hijito, con los
liberales ilustres de México. Algún día
sabrás. Y claro, aquí está por fin. Este
libro, que ves así ahora, empastado a la
española para lo cual hubo que rociar la
piel de un cordero inocente con
alcaparrosa, me lo regaló —o mejor
dicho se lo regaló al capitán— un
hombre que iba a morir, como les pasa a
tantos otros. El capitán llevaba casi
cuatro días sin dormir, porque lo mandó
llamar el mismísimo general Pancho
Villa, que se codeaba con el nieto de
Garibaldi, y le dijo: “Capitancito: voy a

fusilar a un gringo viejo.” “¿Por qué, mi
general?” “¿Quién es usted para pedirme
razones?” “El capitán Francisco
Villareal, mi general.” “Ah, bueno —
dijo su general— nomás porque somos
tocayos lo perdono, pero que no se
vuelva a repetir.” “No, mi general”,
contestó el capitán, que llevaba casi
cinco días sin dormir y sabía que
pleitear con Villa rezaba muerte. Todo
esto que te digo, hijito, sucedió casi en
el tiempo de nunca jamás, como en los
cuentos, y mi general Villa —es decir,
su general Villa— continuó diciendo
mientras se llevaba a la boca un jarro
con café caliente: “Lo voy a fusilar por
espía, al cabrón gringo.” Y su general

Villa comenzó a bizquear, como siempre
que se llevaba a la boca un jarro con
café bien caliente. Y con el ojo
izquierdo, hijito, cubría el flanco
derecho del ejército y con el derecho el
izquierdo. Con el derecho le echaba un
ojo a los huertistas de Tierra Blanca, y
con el izquierdo se daba cuenta que
Carranza no quería la toma de
Zacatecas. Y allá a lo lejos, fuera de la
tienda de su general Villa, alguien
cantaba, o cantaba nadie:
“Un gorrión entre claveles
me dijo en cierta ocasión:
no te creas de las mujeres
porque las mujeres son

redomas de todas mieles,
y amantes de la traición…”
»Comenzaba a nevar dentro de la
tienda de mi general, no lo vas a creer, y
los copitos de nieve enfriaban el café de
Pancho Villa y caían sobre un
mapamundi que mi general tenía sobre la
mesa, y mi general decía: “Ah qué nieve
ésta, ah qué nieve ésta, carajo”, y la
sacudía a manotazos, y con un ojo veía a
París, y con el otro a Hong Kong.
“Mañana tomamos Madrid”, decía. “Sí,
mi general.” “Pasado, Moscú —
agregaba—. Ah qué nieve ésta.” “Sí, mi
general.” “Y traspasado mañana,
tomamos Coñac.” “Sí, mi general”, le

contestó por tercera vez el capitán, y
como siempre, muy servicial, le dijo:
“Si quiere, mi general, yo le sacudo la
nieve.” No lo vas a creer, te dije, pero
es que el capitán llevaba casi seis días
sin dormir, y estaba soñando que caía
nieve, como aquella vez que cayó de
verdad en la Sierra de las Nieves que
por eso se llamaba así. “¿Qué chingaos
está usted diciendo, capitancito? Si me
vuelve usted a carnear, me lo fusilo.”
“No, mi general, no. Me quedé dormido,
y estaba soñando.” “Un buen soldado —
contestó mi general— no se queda
dormido ni cuando está dormido.” “Sí
mi general, es decir, no, mi general”, le
contestó el capitán con los ojos abiertos

y tan grandes como pudo, de modo
hijito, que por ellos entró Pancho Villa
de cuerpo entero y letras de oro sentado,
así como estaba, frente a una lámpara de
gasolina tomando su café caliente y con
la diestra en el puño de su pistola; y le
dijo mi general, mi general le dijo: “De
modo que usted que le hace al inglés,
capitán, vaya a ver a ese pinche gringo a
ver qué le saca.” Y el capitán le
contestó: “Con perdón de mi general, yo
no hablo inglés.” “Ah qué güerito éste
tan modesto”, dijo su general Villa. “De
verdad, mi general.” “Cómo no va a ser:
usted es de buena familia, capitán.”
“Pero nunca aprendí inglés” le contestó
el capitán, y como llevaba casi siete

días sin dormir, se quedó dormido de
nuevo, hijito, así como te lo cuento. “Ah
qué nieve ésta, ah qué nieve ésta —
decía Villa—. No me deja ver Madrid,
no me deja” y estaba lleno de pieles de
oso y sus bigotes se le habían
escarchado, sus grandes bigotes, hijito,
que apuntaban hacia la derecha uno y
hacia la izquierda el otro; uno hacia el
toque de Diana, otro hacia el ferrocarril
blindado del general Fierro, y dijo
entonces: “Usted habla inglés, capitán:
es una orden. ¿Me entiende? Una
orden… Qué, ¿no me oye?” “Yes, mi
general”,
contestó
el
capitán,
despertándose. “Así que vaya a ver al
gringo ese cabrón espía de Pascual

Orozco, y averigüe la verdad antes de la
madrugada, que es cuando lo voy a
fusilar.” “Perdónelo, general”, le dijo el
capitán, que tenía un corazón muy grande
entre pecho y espalda. “¿Y qué negoceo
con dejarlo vivo?”, preguntó Pancho
Villa y el capitán no supo responderle.
»Pues aquí tienes que me monté de
nuevo a mi caballo, al que conocía tan
bien que éramos uña y carne, hueso y
ampollas, hijito, de tantos días, casi
nueve, de no haber dormido y pasándola
a caballo, y me encaminé —o mejor
dicho, nos encaminamos mi caballo y
yo, mi capitán, mi caballo y yo a la
tienda donde estaba preso el gringo,
rumbo al noroeste, allí donde la montaña

le copia su color al tigre. Y allá vamos,
dale que dale y yo, por dentro, iba
cantando:
“Tirar, compañeros, tirar
con valor:
dos a la cabeza, tres al
corazón…”
»Mientras caía la nieve y yo gritaba:
“A un lado, a un lado, nada más acabo
con estos desgraciados” y allá lejos,
hijito, en el Cerro de la Bufa, el enemigo
se salpicaba de miedo entre los baúles y
las cabras. Linda noche aquella en que
se acabaron las balas de cañón y

apedreamos al enemigo con pájaros
congelados mientras mi caballo, que me
adivinaba el pensamiento, iba solito y su
alma rumbo a la tienda del gringo. Y yo,
con mis patines de hielo y mi tricornio
implume, dirigía la batalla contra
Pascual Orozco, patinando en el río
congelado: “¡Disparen ese cañón! —
gritaba el capitán—. ¡Dispárenlo, con
mil de a caballo, acabemos con esos
desgraciados!” Y así, entre soñando y
despierto, con un ojo en el sueño donde
los pájaros se nos acabaron y tuvimos
que tirarle naranjas al enemigo, y otro
ojo en los huizaches y las nopaleras, por
si acaso nos tendían una emboscada a
esas horas de la noche: imagínate, el

capitán llevaba casi un mes sin dormir
—, “Sí general”, iba diciendo en
sueños, aquella noche en que por poco
se queda dormido bajo un pirul que se
desangraba en los surcos. Y para no
hacerte la historia larga, te diré que al
fin llegó adonde estaba el gringo, que
era un hombre viejo, bastante viejo,
pero no demasiado viejo. Digamos que
así como estoy yo ahora, a cincuenta
años de distancia de los días en que
bebíamos agua de las norias, sin saber
que en el fondo había cadáveres de
soldados que murieron en el primer
asalto a Torreón. “Que dice mi general
Villa que cómo se llama usted”, le
preguntó el capitán al gringo viejo, y el

gringo viejo le contestó en español. No
vas a creer su respuesta, pero ésta fue, y
lo juro como que me llamo Francisco y
soy coronel retirado: cerró el libro que
estaba leyendo, y que es este mismo que
tienes en las manos, y dijo: “Como de
todos modos voy a perder mi nombre
mañana cuando salga el sol, no tiene
caso ocultarlo: es Fulano de Tal.” El
capitán se sentó, sacó de su chaqueta el
cuaderno donde había apuntado el
borrador de la siguiente carta que le iba
a enviar a tu abuela Altagracia, y
escribió el nombre del gringo, que es el
mismo que está en el libro que tienes en
las manos, y comenzó a soñar. Cuando
uno se duerme bajo un pirul, dicen las

buenas lenguas, uno tiene sueños de
amor, uno sueña con doncellas que
tienen los pelitos del pubis rasurados en
forma de corazón, hijito, y comencé a
soñar con tu abuela, que si así como la
ves ahora, tan vieja, es porque se ha
dedicado toda su vida a hacerse más
vieja cada día, pero nada más: en su
edad, en su edad de oro, en su edad de
esmeraldas y lapislázulis, hijito, tu
abuela Altagracia era como una manzana
del Merovingio. Tu abuela estaba triste
pero bella, disfrazada de nieve como un
espantapájaros que se queda a la
intemperie, y yo le juraba mi amor
eterno con la espada en la mano y luego
monté en mi caballo; es decir, el capitán

montó en su caballo y se encaminó de
nuevo a la tienda de su general Pancho
Villa y le dijo cuando llegó: “Que dice
el gringo que se llama así y asado.”
“¿No más para decirme cómo se llama
el gringo vino usted?”, dijo su general
Villa que estaba furioso, con un ojo en la
muerte de Fierro en los pantanos,
bañado de oro, y otro en el cadáver de
Benton. Entonces el capitán, con el
caballo entre las piernas, se tuvo que
regresar en medio de la batalla. Los
federales, levitas rojas y cascos que
parecían cafeteras rusas, aventaban
bolas de nieve grandes como calabazas
que dibujan fuegos elípticos en la noche
y caían en la región discorde. “Nos

tocarán grandes nevadas, como en
1812”, dijo Pancho Villa escupiendo
casquillos de bala. “Está usted muy
cansado”, le dijo el gringo al capitán. El
capitán dejó que su caballo, paso a
pasito, lo llevara de nuevo a la verdad y
cuando llegó se bajó de su caballo
Palafrén, le dio unas palmadas en las
ancas, entró a la tienda del gringo, se
sentó, abrió los ojos y le respondió: “Es
que llevo más de 50 horas sin dormir.”
Y así era, pero el capitán sentía que
llevaba como un año sin dormir.
“¿Quiere un cigarro?”, le preguntó el
gringo viejo al capitán. “Gracias.”
“¿Gracias sí, o gracias no?” “Gracias
no… Y dígame: ¿Cómo sabe usted que

va a morir mañana en la mañana?”
“Porque dicen que soy espía, y la
tradición manda que a los espías que se
atrapa de noche, se les fusile en la
madrugada del día siguiente.” “¿Es usted
espía?”, le preguntó el capitán a su viejo
gringo que sostenía la brida de su
caballo Palafrén. “No, mi capitán.” “Lo
reportaré a mi general Villa”, dijo el
capitán y picó espuelas. Allí donde las
calabazas caían, iluminadas por dentro,
se derretía la nieve y formaba emblemas
taciturnos. “¿Cómo es que puede usted
enfrentarse a la muerte tan tranquilo? La
muerte es algo muy serio”, le dijo el
capitán al gringo viejo, que cabalgaba a
su lado por las faldas quietas del Cerro

de la Tila y le señaló unas fogatas que se
distinguían a lo lejos; “¿Ve usted esos
fuegos?
Estamos
quemando
los
cadáveres de los federales. La peste ya
no se aguantaba.” El gringo viejo le
contestó: “¿Cómo sé yo que la muerte es
algo muy serio? Nunca he estado muerto
en toda mi vida.” Y la noche, hijito, era
una noche negra y suave como
terciopelo genovés y las estrellas
brillaban como candiles con prismas de
opalina. “Que dice el gringo viejo, mi
general, que no es espía.” “Me importa
una celestial chingada. Regrésese usted
y averigüe qué es lo que vino a espiar el
cabrón gringo ese.” “¿Qué es lo que
vino usted a espiar?”, le preguntó el

capitán al gringo. “Ya le dije que no soy
espía. Yo soy periodista y escritor.”
“Ajá —dijo Pancho Villa— ¿conque
periodista y escritor? Me lo paso por
los güevos”, y siguió fabricando billetes
de banco, por cientos y miles, mi
general Villa que repartía dinero como
pan caliente: billetes azules como ojos
de gringa, billetes rojos como sangre de
dragones. “Capitán: lo que usted debe
hacer, es irse a dormir ahora mismo”,
dijo el gringo viejo de regreso a la
tienda. “Gracias. Sólo estoy cumpliendo
con mi deber. Usted es el que debe
dormirse,
para
que
amanezca
descansado. Y dígame: ¿qué es lo que
usted escribe?” “Historias” “¿Historias

de verdad?” “Todas mis historias son
verdaderas”, contestó el gringo.
»Pancho Villa no lo podía creer:
“¿Así que escritor, eh, capitán? Mire:
cien billetes de éstos, capitán, son para
usted, si me averigua qué es lo que
escribe el gringo ese.” Y el gringo viejo,
hijito, sacó de su mochila militar este
mismo libro que ves ahora, y que yo le
gané al capitán gracias a una tercia de
reinas que me llegó de mano y se lo
entregó al capitán, que llevaba cinco
años sin dormir. “Esto es lo que he
escrito durante toda mi vida.” “Ya no
volverá a escribir nunca”, dijo el
general Pancho Villa. “Que dice mi
general Villa que usted ya no volverá a

escribir nunca”, le advirtió el capitán.
“Está equivocado —dijo el gringo viejo
—. Me quedan varias horas de vida y
pienso escribir otra historia.” “Que no
le den ni lápiz ni papel”, le dijo el
general Pancho Villa al capitán. “Que no
le den ni lápiz ni papel”, le dijo el
capitán al teniente. “Que no le den ni
lápiz ni papel”, le dijo el teniente al
sargento. “Que no le den ni lápiz ni
papel”, le dijo el sargento al cabo. “No
me hace falta —dijo el gringo viejo—.
Lo único que tengo que hacer esta noche
es volver a escribir una historia que
escribí hace muchos años y que viene en
este libro.” El capitán aceptó esta vez el
cigarro que le ofrecía el gringo. “¿Sin

lápiz ni papel?”, le preguntó el capitán.
“Las historias se escriben de muchas
maneras”, le contestó el gringo viejo. El
capitán tomó su libreta, hijito, y allí,
junto a unos versos que le hice a tu
abuela Altagracia, escribió: “Las
historias se escriben de muchas
maneras.” Afuera seguía nevando; o
mejor dicho, adentro, en los sueños del
capitán, que llevaba diez años y diez
días sin dormir y desde entonces soñaba
despierto con ser un coronel, con ser un
general, con ser un presidente de la
República que dirigía la toma de
Zacatecas, que fue por cierto una de las
batallas campestres donde plasmé mi
bizarría, hijito: el capitán y el gringo

viejo viajaban en ferrocarril por las
praderas de alfalfa y el capitánpresidente encendía los cañones con
escupitajos pirofóricos y el enemigo, lo
hubieras visto, bajo esos nubarrones que
se desmoronaban como focas y el gringo
y yo nos reíamos a carcajadas
desbocadas capaces de despertar a
todos nuestros antepasados verticales, y
entonces el capitán recibió una bala en
la pierna, la bala con la que iban a
comenzar todos los problemas de mi
pierna gorda, hijito, de mi pierna como
ballena de la Emulsión de Scott que
llevo arrastrando desde hace tantos años
y por dondequiera deja una estela de
espuma de pólvora y que un día llevaré

a enterrar, como lo hizo con la suya el
generalísimo Santa-Anna, entre los
vítores de todos los médicos que le han
pronosticado la muerte. “¿Qué le pasa,
capitán?”, le preguntó el gringo viejo,
con respeto. “Nada, una bala en la
pierna, que recibí hace unos meses, pero
no es nada. Y dígame, ¿cuál es la
historia que va usted a escribir de
nuevo?” “Aquí está, en este libro.
Quédese con él, y léala después.” “No
leo inglés”, dijo el capitán, que había
olvidado la orden de su general Pancho
Villa. “Entonces se la voy a contar”,
dijo el gringo viejo y se sacudió un poco
de nieve que tenía en las charreteras. El
capitán le dio una última turnada a su

cigarro con olor a vainilla que le
recordó la defensa de Papantla y se
montó de nuevo en su caballo rumbo a la
tienda del general Villa. En el camino,
se encontró a un teniente borracho. “Mi
capitán: dice el gringo que no necesita ni
lápiz ni papel para escribir.” “¿Cómo lo
sabe usted, teniente?”, preguntó el
capitán. “Me lo dijo el sargento.”
“¿Cómo lo supo el sargento?” “Se lo
dijo el cabo.” “¿Cómo lo supo el cabo?”
“Se lo dijo el mismísimo viejo.” “Ah,
pues ahora mismo voy con mi general
Pancho Villa y le voy a decir: dice el
gringo viejo, mi general, que para
escribir no necesita ni lápiz ni papel.” Y
Pancho Villa se quedó callado. Porque

mi general Villa, hijito, las cosas que no
entendía prefería no escucharlas. Y
afuera alguien cantaba, pero no recuerdo
qué canción, sólo recuerdo que cantaba
alguien.
»Camino de regreso a la tienda del
gringo, la noche estaba más oscura, llena
de pétalos de pólvora dormida, hijito, y
el gringo comenzó a contarle al capitán
la historia de Parker Adderson, filósofo:
“Sucede en la Guerra de Secesión —le
dijo—. Y se trata de un soldado que se
disfraza de confederado para espiar los
movimientos del enemigo.” “¿Y qué
para después?”, le preguntó el capitán,
que llevaba veinte años y tres días
festivos sin dormir. “Los confederados

lo pescan, y lo van a fusilar al día
siguiente. Pero el soldado Adderson es
valiente, no le tiene miedo a la muerte.”
“Ajá, ajá —dijo su general Pancho Villa
—. Conque es un valiente, ¿eh? Conque
no le tiene miedo a la muerte” —dijo—
y comenzó a levantarse de su equipal,
poco a poco, y si no lo he dicho todavía,
debo decirlo de una vez para siempre:
mi general Villa, hijito, era un gigante:
cada batalla, cada frase que decía, cada
hombre que mandó matar, lo iban
haciendo más grande y más grande, de
modo que comenzó a levantarse y
parecía que no iba a terminar nunca, y
por las piernas del pantalón comenzaron
a escurrirle las batallas de Saltillo y de

San Pedro de las Colonias y los
convoyes cargados con medio millón de
cartuchos y por las mangas de la camisa
le escurrieron todas las mujeres que lo
recibieron con ramos de rosas en León y
los aeroplanos que bombardearon la
estación del Ébano, y preguntó: “¿Y por
qué no le tiene miedo a la muerte?” El
gringo viejo iba caminando en su
caballo, muy despacio para no pisar a
las perdices que cuando se sienten
perseguidas se acuestan bocarriba y
cogen el pasto con las patitas y se
esconden, y contestó: “El sargento
Adderson no le tiene miedo a la muerte
porque sabe que mientras esté vivo está
vivo, y cuando esté muerto estará muerto

y no le dolerá, ni sentirá nada. Sabe que
la muerte es una ilusión.” “¿Conque una
ilusión, eh? —dijo el general Villa
desde lo alto de todo su nombre—. Pues
ya verá ese gringo viejo cómo le voy a
dar yo su ilusión, y ahorita mismo.” “¿Y
qué pasa después?”, le preguntó el
capitán al gringo viejo. “No recuerdo
bien, porque esa historia la escribí hace
más de veinte años. Pero me parece que
el general confederado que está
interrogando al sargento, se enfurece y
lo manda matar en seguida, sin esperar
al día siguiente.” “Espéreme un
momento”, dijo el capitán y se bajó del
caballo para recoger dedales de
eucalipto. En aquel entonces yo los

pintaba de los colores que tienen los
sombreros de los elfos, y se los enviaba
de regalo a tu abuela Altagracia. El
capitán se subió de nuevo al caballo y
preguntó: “¿Y qué pasa después?”
“Después… —contestó el gringo—,
después el general manda llamar a un
capitán y le dice: capitán, éste es un
espía yanqui al que vamos a fusilar…
¿Cómo está el tiempo?” Y el capitán
contesta: “Ya no llueve, general, y
volvió a salir la luna”, dijo el gringo
viejo contemplando la luna, hijito, que
brillaba, como un témpano, en el mar de
fondo de los recuerdos. “¿Y después?”
“Después, mi general Villa me dijo:
tome usted esta pistola, capitancito, y

usted mismo péguele de tiros al gringo,
para ver si es cierto que es tan valiente.”
“¿Y entonces qué pasó?” “El general le
diio al capitán: muy bien, entonces
conduzca a este hombre al paredón y
fusílelo ahora mismo.” “¿Y Parker
Adderson se enfrentó a la muerte con
valor?” “Parker Adderson —contestó el
gringo viejo—, comenzó a llorar y gritar
como una mujer, y a implorar el perdón
del general. Y luego, con un puñal como
éste, mató al capitán”, me dijo el gringo
viejo y me entregó este mismo puñal que
ahora ves, hijito, y que es de puro acero
toledano templado en las nieves de los
Pirineos», dijo el abuelo Francisco.
«Yo, por mi parte, le contesté a mi

general Villa: “No puedo hacerlo, mi
general.” “¿Se atreve usted a
desobedecer una orden, capitán?”, dijo
Pancho Villa. “Sí, mi general, me
atrevo.” “Es usted valiente, capitán,
pero esto le va a costar caro”, dijo el
mismísimo general Pancho Villa y
comenzó a contar con los dedos las
batallas que había ganado en su vida y el
general Felipe Ángeles le prestó sus
manos porque los dedos no le
alcanzaban a Pancho Villa para contar
las batallas que había ganado. Luego se
llevó a los labios su jarro de café, y con
un ojo en mi muerte y otro en mi perdón,
dijo: “No más porque es usted igualito a
mi hijo, capitán, no lo mando fusilar.

Pero eso sí, lo voy a tener excomulgado
a pan y agua por veinte días.” “Con
perdón de mi general… ¿a cuál de sus
hijos me parezco?”, preguntó el capitán,
que no sabía que Pancho Villa hubiera
tenido hijos. “Al que nunca he tenido”,
contestó Pancho Villa, y se derrumbó en
su equipal, porque para aquel entonces
la gloria comenzaba a pesarle como un
navío cargado de dinamita y porque de
alguna manera, también, tenía un ojo
puesto en su pasado, en su Hacienda de
Río Grande, en la Batalla de las
Escobas, en el corneta de diez años que
salvó el sitio de Celaya y en los
hombres de la División del Norte que
era como un inmenso pájaro dorado: y el

otro ojo estaba puesto en Columbus, y en
la ciudad de Parral donde murió
acribillado por las balas, y en el gringo
que profanó su tumba para robarse su
cabeza y llevarla a los Estados Unidos.»
«¿Y después, abuelo?» «Después lo que
recuerdo es que mi general Pancho Villa
se levantó de nuevo: siempre se
levantaba de nuevo, y tomó prestado mi
caballo Palafrén para ir a matar, él
mismo y con su propia mano, al gringo
viejo. Y al capitán se lo llevaron a una
celda, y el capitán estaba triste porque
iban a matar al gringo, pero no muy
triste, porque tenía casi toda la vida de
no dormir, y ahora iba a recuperar, de
ésa toda la vida, cuando menos veinte

días. Y así fue. Apenas el capitán se
acostó en el catre de campaña, se quedó
dormido como un tronco y comenzó a
soñar. Soñó que iba en su caballo,
despacio, por las llanuras, y que a su
lado iba el fantasma del gringo viejo,
también a caballo. Íbamos, como te
digo, despacio, para no romper el
encanto de la noche, la luna de cristal,
las estrellas de celuloide. “Dejó de
nevar”, dijo el gringo. “Dejó de nevar”,
repitió el capitán, como un eco. Y
siguieron despacio, hijito, mientras los
fusiles de hielo que colgaban de los
árboles caían sin chistar y engrosaban
las filas de los arroyos que corrían hacia
el verano. Pasamos por Sacramento.

Pasamos por Noé. Pasamos por La
Polvoreta. Y yo no me atrevía a
preguntarle al fantasma del gringo viejo
si le había dado tiempo de volver a
escribir su historia, si el sargento Parker
Adderson se había portado, al fin, como
un valiente. Pasamos por Cerro Prieto.
Pasamos por la muerte de Víctor
Elizondo, que se cortó las venas para
que no lo fusilara Pancho Villa. Pasamos
por Indé y El Presón, donde los dorados
platicaban al amor de fogatas
encendidas con boñiga y yo no me
atrevía a preguntarle al fantasma del
gringo viejo si había tenido tiempo, si
había tenido valor, si había tenido
güevos de reescribir su historia.

Despacio, en nuestros caballos,
llegamos por fin a un valle, hijito, que
nacía al pie de las montañas, se
explayaba en espumaderos verdes, y
vivía su madurez junto al río y su otoño
en las
arboledas,
para
morir
interminablemente allá lejos, en la
llanura. “Salió el sol”, dijo el capitán.
“Salió el sol”, repitió el gringo viejo,
como un eco, y dándose vuelta se fue y
nunca lo volví a ver. Entonces el capitán
pensó: “Quién sabe, quién va a saber
nunca lo que pasa dentro de los hombres
valientes cuando tienen una bala muy
cerca del corazón.”»
Que el abuelo Francisco supiera
tanta historia de México, tantas

anécdotas, tantas leyendas de banderas
trigarantes, abrazos de Acatempan y
traiciones inolvidables, era un deleite
para su hermana, la tía Luisa, a pesar de
que el abuelo decidió ignorar todo lo
sucedido y por suceder a partir del día
en que tuvo el accidente de la caja
registradora, ya que para él, en el
momento en que se acabó su carrera
política, se acabó también la historia.
Pero por suerte el Imperio Mexicano y
con él la tragedia de Maximiliano y
Carlota, pertenecían a un pasado lejano,
y nada más natural, nada más fácil para
el abuelo que descubrir entre la historia
de los emperadores y la de Jean Paul y
la tía Luisa, una serie de coincidencias y

paralelismos de esos que, como él
mismo decía, si no se dieran en la vida
real no se darían jamás en las novelas.
Es cierto que Jean Paul era francés y que
Maximiliano no lo había sido, pero el
Imperio Mexicano se levantó bajo los
auspicios de Napoleón III y fueron
francesas las tropas que lo apoyaron. Es
verdad también que al cuerpo del
emperador se le condujo a Veracruz
custodiado por trescientos dragones y
sólo cuando el Novara salió de aguas
mexicanas, los austríacos ordenaron
disparar los ciento un cañonazos de
rigor.
En
cambio,
el
cuerpo
embalsamado de Jean Paul fue llevado
al mismo puerto por ferrocarril con la

intención de embarcarlo de regreso a
Francia, y por una razón o por otra, por
papeles de más o de menos, las
autoridades decidieron de pronto
enterrarlo en el Panteón Municipal de
Veracruz. Pero tanto Maximiliano de
Habsburgo como Jean Paul eran rubios y
habían muerto, jóvenes, en México. Por
otra parte, también fue verdad que Jean
Paul no dejó entre sus recuerdos una
Cruz de Caballero de la Orden del
Águila y de Guadalupe, o una Historia
de Italia de César Cantú, pero a cambio
de ello había entre sus pertenencias
varios objetos que recordaban a
aquellos que fueron repartidos entre los
parientes y los amigos de Fernando-

Maximiliano. El rosario que recibió el
archiduque Carlos, fue a dar a manos de
la abuela Altagracia. El abuelo
Francisco se transformó en depositario
del reloj y la cadena que fueron
obsequiados al duque de Flandes. El
medallón con un bucle de los cabellos
de la emperatriz, destinado a la reina
Victoria de Inglaterra, y que en este caso
contenía un bucle de la tía Luisa, lo
guardó ella misma para heredarlo más
tarde a una sobrina que la igualara en
hermosura y que fue, naturalmente,
Estefanía. Por último, así como a la
Gran Duquesa Sofía se le dio el
escapulario de Maximiliano, atravesado
por una bala, la tía Luisa envió a

Francia, a la madre de Jean Paul, el
escapulario manchado de sangre.
«Después, todo el mundo sabe lo
que pasó —o todo el mundo lo debería
saber, Luisa—: Carlota —igual que tú—
se volvió loca por entero, desde la punta
de sus cabellos castaños hasta la punta
de su pie imperial, y así, loca y muerta
de hambre, loca y abandonada, metió los
dedos en el chocolate del Papa. Si un
día te atreves a meter los dedos en mi
chocolate, pobre de ti, Luisa», dijo el
abuelo, sin darse cuenta que a la tía le
molestó no tanto la alusión a su locura,
como el hecho que su hermano pensara
que ella podía confundirlo nada menos
que con el Papa Pío IX. ¿Qué le hace

suponer tal cosa?, se preguntó. La
infalibilidad, le contestó don Próspero,
que por ese entonces había ya llegado a
la letra P de la enciclopedia y sabía que
Juan María Mastai Ferretti, arzobispo de
Spoleto, y que pasó a la historia con el
nombre de Pío IX, había proclamado en
el Concilio de 1870 el Dogma de la
Infalibilidad Pontificia.
Por lo demás, ninguna referencia a la
locura podía afectar a la tía Luisa, quien
por una maravillosa ironía de la vida, y
mientras todos aquellos que la rodeaban
creían que se había desatado en su alma
una demencia incurable y progresiva,
recorrió durante muchos años un largo y
doloroso camino hacia la lucidez.

La experiencia que había tenido a
los dieciocho años en La Tour du
Merveilleux, en la que se dio cuenta del
gran amor que tenía por Jean Paul y por
París a medida que viajaba al revés por
el espacio, le dejó una impresión tan
profunda que de la misma manera no se
dio cuenta del inmenso dolor que sintió
por la muerte de uno por la lejanía del
otro, sino a medida que efectuó una
especie de viaje al revés por el tiempo.
En las primeras semanas que siguieron
al asesinato de Jean Paul, ni siquiera
mencionó su nombre, por lo cual la
gente pensó que la tía Luisa, o era una
mujer insensible, o era, como
Crisotemis, maestra en el arte del

disimulo. En los meses y los años
siguientes, hablaba de Jean Paul o de
París muy de vez en cuando con el tono
vago y distraído de quien recuerda cosas
muy lejanas, y a veces confundía los
nombres y las fechas. Por ejemplo,
decía «Jean Jacques», en lugar de «Jean
Paul», o «hace treinta años», en lugar de
«hace tres». Y así, y mientras la tía y su
hermano el abuelo Francisco se hacían
viejos y nacían mamá Clementina y sus
hermanas y después Estefanía y yo, el
recuerdo de Jean Paul y de París se fue
haciendo más preciso y definido y la tía
Luisa comenzó a hablar cada vez más
seguido de ellos y cada vez con más
dolor y nostalgia.

Había pasado una infinitud de años
desde la muerte de Jean Paul, cuando la
tía Luisa comenzó a viajar a Veracruz
cada tres meses para visitar su sepulcro
y llevarle flores. Más adelante, viajó
cada mes. Luego, cada dos o tres
semanas. Y un día, o mejor dicho un año
antes de un día cuyo momento en el
tiempo fue fijado arbitrariamente por la
imaginación de la tía Luisa, o quizás por
una conjunción de estrellas invocada por
Jean Paul unos segundos antes de morir
asesinado en un parque de Guadalajara
cuando se soñaba viejo y lleno de gloria
agonizando en su lecho, la tía se vistió
de luto y se fue a vivir al puerto para
poder lamentar, todos los días de ese

año, la desaparición de Jean Paul.
Quienes la conocieron en ese entonces
contaron que cada vez estaba más triste
y lloraba más, y que luego le dio por no
salir del hotel, y más adelante por no
salir de su cuarto, y que de pronto un día
se pasó casi veinticuatro horas sin
dormir, entre desmayos y lágrimas, y al
final lanzó una especie de gemido entre
estertor y grito, entre ronquido y
carcajada, y se quedó dormida. Al día
siguiente se levantó como si nada, se
puso un vestido blanco con flores rojas,
se polveó la nariz con su borla de
plumas de cisne, se fue a los portales a
tomar un mint-julep, se compró un
collar y unos aretes de caracoles, se fue

al cine a ver una película de Charles
Boyer y por último empacó sus cosas,
tomó un taxi a la estación del ferrocarril
y regresó a México. Cuando llegó a la
casa de los abuelos, sabía ya que París y
Jean Paul habían sido una misma cosa
para ella, y que lo seguirían siendo toda
su vida.
Que una cosa puede ser ella y otra
cosa al mismo tiempo, o muchas cosas a
la vez, no era nada nuevo para la tía
Luisa. Lo que es más, sus sueños le
habían enseñado que una persona puede
ser otras al mismo tiempo y ninguna de
ellas. Así, una vez soñó que el tío
Austin, con faldas escocesas, no era él
sino su propia esposa Enriqueta y el

amigo que vino a visitarlos y les regaló
una caja de whisky con cuernos de
venado. En otra ocasión, se dio cuenta
que una persona puede ser una persona y
una cosa a la vez o varias cosas y soñó
que una hermana suya, que murió de
difteria, era las rosas de la almohada, y
que las rosas se hundían a través de la
carátula de cristal de un reloj. La
hermana era, entonces, las tres y media
de la tarde y el segundero una flecha
roja que se le clavó en la garganta.
También, una vez aprendió que una
persona puede ser muchas cosas y
personas al mismo tiempo menos otras
cosas más otras personas. Pero ésta fue
una revelación que recibió con los ojos

abiertos, cuando se dio cuenta que el
abuelo, no sólo por lo viejo y por lo
olvidado que estaba de sus amigos
políticos, sino sobre todo por lo gordo y
por lo elegante, era su propio automóvil
LaSalle abandonado, más su jardín y su
pierna, menos las manías de la abuela
Altagracia, multiplicado por todas sus
victorias parlamentarias y dividido entre
mis islas y el amor por sus hijas.
Cuando estuvo bien segura de este
fenómeno, se lo dijo a su hermano:
«¿Sabes, Francisco? Las cosas son una
cosa y otra al mismo tiempo. Son y no
son.» El abuelo levantó la mirada de los
caracoles
que
pulimentaban los
sardineles del jardín, dejó de recordar

los trapos sucios que salieron al sol en
la Convención de Aguascalientes, y
preguntó: «¿Qué has estado leyendo
últimamente, Luisa? ¿No te he dicho que
no es bueno leer libros que no se
entienden?» «No lo leí en un libro. Lo
leí en una flor», contestó la tía Luisa.
«Las flores no se leen.» «Esta que te
digo no era una flor, era un cuchillo.»
«¿De qué diablos estás hablando?» «No
estoy hablando —dijo la tía Luisa—,
estoy llorando.» «¿Por qué lloras?»
«Por París.» «París está lejos, ya te lo
he dicho.» «Sí, pero está vivo, y lo
extraño. Quiero que París venga, quiero
verlo de nuevo y besarlo.» «¡Oh,
París!», exclamó el abuelo recordando

el final de la ópera de Charpentier que,
por pura casualidad, tenía el mismo
nombre que la tía Luisa, y agregó: «Con
razón dicen que estás loca.» «Lo estoy y
no lo estoy», respondió la tía, que había
aprovechado la lección de sus sueños y
ganado la partida.
Porque desde entonces, desde que
comenzó a vivir con la hora de Francia y
a escribir cartas a París y la gente creyó
que eso era el remate de su locura, la tía
Luisa aprendió a jugar que a veces
estaba loca y a veces estaba lúcida, y a
veces estaba las dos y a veces ninguna, y
nunca más nadie se atrevió a dejar de
escucharla cuando hablaba de Jean Paul
y de París, por la sencilla razón de que

todo el mundo estaba ansioso de
descubrir, en los momentos en que
parecía lúcida un trasfondo de insania, y
de adivinar, en los momentos en que
parecía loca, un trasluz de cordura.
Incluso hubo quien le siguiera la
corriente. Y ese quien no podía ser otro
que el abuelo Francisco, que una
mañana le salió con la novedad de que
había leído en un periódico que París
iba a visitar a la ciudad de México. Esa
misma noche a las doce —seis de la
mañana del Boulevard Raspail—, la tía
Luisa, vestida ya con sus faldas largas,
sus zapatos de hebilla de plata y en el
cuello una cinta de terciopelo negro con
la que estrangulaba las arrugas que la

habían malquistado con su edad florida,
se dijo: «Tengo que organizarle un gran
recibimiento a París», y comenzó a
elaborar un plan de fiestas, discursos y
banquetes. El proyecto, tal como se lo
contó al abuelo y sus amigos un Sábado
de Gloria, ganándose así una ronda de
elogios y miradas de terror, era más o
menos el siguiente: el aeropuerto de
Orly sería recibido con una banda
militar en el aeropuerto de Balbuena. El
Arco del Triunfo desfilaría bajo el
Monumento de la Revolución. Al bosque
de Boloña se le ofrecería un almuerzo
campestre en el bosque de Chapultepec,
al que asistirían todas las debutantes de
México, y donde se comerían carneros

asados y se beberían clamores de vino
viejo. Notre Dame asistiría a una misa
solemne y cantada en la Catedral de
México. El Monumento de los Inválidos
depositaría una ofrenda floral en la
Columna de la Independencia. Y por
último, los Campos Elíseos podrían
caminar todas las veces que quisieran
por el Paseo de la Reforma, comer en un
restaurante de lujo o simplemente
sentarse a leer en un café al aire libre y
a la sombra litografiada de los fresnos.
La tía Luisa no descuidó un mínimo
detalle. No hubo callejuela o
arrondissement de París, puerta o
avenida, puente o monumento, para los
cuales no planeara, con todos sus

rituales y alabastros, una fiesta, una
tertulia, una soirée o una conferencia
académica: desde la Puerta de Versalles
hasta la Puerta de Lilas; desde el Puente
de Tolbiac al Puente de Mirabeu; desde
los Jardines de Luxemburgo al Hotel
Dieu. Así, durante muchos días y a partir
de las cinco de la mañana —las once en
el reloj del Café de Cluny—, se vio a la
tía Luisa salir a inspeccionar la ciudad
de México casa por casa, piedra por
piedra y policía por policía para que
todo estuviera listo cuando llegara
París.
Convencida, pues, de la pluralidad
del alma individual de las personas y las
cosas, a la tía Luisa le parecía encontrar

la confirmación de sus teorías a cada
instante, y no sólo en sus sueños y en la
vida diaria, sino también (qué mejor) en
las páginas de la enciclopedia que don
Próspero le leía los domingos en la
tarde a la sombra de la buganvilla.
Fue así cómo conoció —ella, que
alguna vez soñó que su hermano
Francisco y su novio Jean Paul eran la
misma persona, y que se casaba con él
(o con ellos) y que tenía un hijo que era
el mismo abuelo Francisco vuelto a
nacer (o el mismo Jean Paul, en todo
caso), fue así como se enteró —con un
asombro que no le cabía en los ojos y la
boca— que el dios griego Adonis,
habiendo sido el producto incestuoso de

la unión del rey Ciniro y de su hija
Mirra, fue no sólo hijo de su hermana y
hermano de su madre, sino también hijo
de su abuelo y nieto de su padre, y por si
fuera poco, tío y sobrino de sí mismo.
Esto, de paso, le sirvió a la tía para
elaborar toda una historia imaginaria —
regocijo de quienes la creían loca,
maravilla de aquellos que como
Estefanía y yo sabíamos que era la tía
más inteligente que jamás tendríamos—,
y por medio de la cual, según ella, se
comprobaba que eran estos enormes
embrollos de parentesco —y no los
monstruos probables a los que tanto
temía mi prima—, los que habían
llevado a los sabios antiguos a prohibir

los matrimonios entre padres, hijos y
hermanos.
«Estás más loca que una cabra», le
dijo por la sinfinésima vez el abuelo
Francisco.
«Y tú, tú estás más equivocado… —
en ese momento una lombriz se asomó
entre el pasto, y la tía Luisa, que seguía
creyendo que las lombrices caían junto
con la lluvia y don Próspero no le había
contado del papel que desempeñan en la
aireación de los suelos, afirmó—: Tú,
Francisco, tú estás más equivocado que
una lombriz», pensando que un ser tan
desvalido y tan insignificante como una
lombriz sin lugar a dudas había
cometido la equivocación de su vida al

no haber nacido pájaro. Luego, retomó
el hilo:
«Te lo voy a demostrar con ejemplos
que te toquen muy de cerca.»
Y dicho y hecho, la tía Luisa se
encerró en su cuarto y al cabo de
algunos días obligó al abuelo Francisco
a sentarse en una banca del jardín a
escuchar la interminable relación de
incestos y parentescos que había
elaborado.
«Haz de cuenta, Francisco, que tú te
casas con tu hija Clementina.»
«Yo jamás cometería tal crimen»,
aseguró el abuelo Francisco.
«Dije: haz de cuenta. Es sólo una
suposición.»

«Bueno, está bien, haré de cuenta…
—contestó el abuelo Francisco, y tras
una pausa, agregó—: Aunque de todos
modos, yo jamás cometería tal crimen.»
La tía Luisa no escuchó la segunda
negación del abuelo, porque ya había
comenzado a leer en voz alta su
relación. Y tantas veces nos la leyó
después a Estefanía y a mí, que ella
misma acabó por creer que se trataba de
un hecho real y consumado, como lo fue,
en efecto, en más de un sentido:
Cuando el abuelo Francisco (que en
la historia de la tía Luisa era una
combinación de Jean Paul, el tío Austin
y él mismo) se quedó viudo de la abuela
Altagracia (muerta de diabetes: sus

últimas palabras tenían el olor de las
manzanas podridas), tuvo una reunión
con sus dos hijas (la mayor, mamá
Clementina y la menor la tía Lucrecia, o
para ponerlo desde el punto de vista de
Estefanía: la mayor la tía Clementina y
la menor mamá Lucrecia), y en esa
reunión decidieron los tres (el abuelo y
sus dos hijas) buscar entre ellos mismos
un varón que perpetuara la estirpe, con
el doble propósito de conservar la
fortuna en manos de la familia y
justificar la pasión hemofílica que la
abuela Altagracia había tenido siempre
no sólo por sus hijas sino por toda su
futura descendencia —así lo afirmaba—
hasta la cuarta o quinta generación. Y si

bien es cierto que el abuelo además de
botánico era un gran bebedor y afirmaba
que en cada botella de whisky había un
genio que cada vez que se le metía al
cuerpo le concedía todos sus deseos,
mamá Clementina y la tía Lucrecia no
tuvieron que acudir a las argucias de las
hijas de Lot para seducir a su padre: ese
mismo fin de semana el abuelo, sobrio y
en el goce interino de todos sus sentidos,
se unió con mamá Clementina (quien en
la historia de la tía Luisa era una
combinación de papá Eduardo y ella
misma), y como resultado de esta unión
incestuosa, a los nueve meses justos
nació el tío Felipe, el cual, y no porque
fuera un arquetipo de belleza varonil,

sino por ser hijo de su abuelo (papá
Francisco), hermano de su madre (la tía
Clementina), y tío y sobrino de sí
mismo, pasó a ser el segundo Adonis de
la historia. Apenas llegado a la mayoría
de la edad, el tío Felipe (o para ponerlo
desde otro punto de vista: el sobrino
Felipe), se casó con mamá Lucrecia
(que era su media hermana y tía a la vez,
y a la que, por cierto, estaban a punto de
extirparle un pulmón plagado de
tubérculos), pasando asi (el tío Felipe),
a ser cuñado de su madre (la tía
Clementina), yerno de su padre y de su
abuelo (papá Francisco) y concuño de sí
mismo. A su vez, la tía Lucrecia pasó a
ser nieta política de su padre (el tío

Francisco) y nuera de la que fue a su vez
su hermana, suegra y madrastra, o en
otras palabras mamá Clementina, quien
de esta manera pasó a ser cuñada de su
hijo, Felipe. De esta unión (entre Felipe
y Lucrecia), nació nada menos que la tía
Luisa, quien a pesar de haber sido entre
otras muchas cosas prima de su padre
(el tío Felipe), sobrina de su madre (la
tía Lucrecia) y nieta de su bisabuelo
(papá Francisco), nunca pasó de ser sino
una combinación de sí misma. Pero eso
sí, tan original y tan bonita, que cuando
cumplió sus diecisiete abriles el mismo
abuelo
Francisco
le
propuso
matrimonio, por lo cual la tía Luisa pasó
a ser biznieta de su esposo (el primo

Francisco), madrastra de su madre (la
tía Lucrecia), abuelastra, tía y suegra de
su padre (el sobrino Felipe), abuela de
sí misma (la tía Luisa) y hermana de
mamá Clementina (su tía abuela). Para
esto, la abuela Clementina y papá Felipe
habían tenido un sobrino incestuoso que
fui yo: hijo y nieto de mi media hermana
(la prima Clementina), sobrino de papá
(el abuelo Felipe) y dos veces meto de
mi bisabuelo (el tío Francisco). Casi al
mismo tiempo, por una diferencia de
días, nació una niña de la unión del tío
Francisco y de la bisabuela Luisa:
Estefanía, que entre otras cosas fue tía
de su abuelo (papá Felipe), media
hermana de su bisabuela (mamá

Clementina), biznieta de su mamá (la tía
Luisa), hija de su bisabuelo (el primo
Francisco) y media hermana también de
su tía abuela (mamá Lucrecia, a la que,
por fin, siempre sí le extirparon el
pulmón y le llenaron el hueco con una
bolas de acrílico que eran cómo
pelotitas de ping-pong).
Esta
enorme
confusión
de
parentescos originó, a su vez, otros
problemas: la Navidad, los cumpleaños
y las bodas de plata se volvieron muy
complicados, ya que cada miembro de la
familia se sentía obligado a darle, a
cada uno de los otros, tantos regalos
como vínculos tenía con él. Así, por
ejemplo, no era raro encontrarse, bajo el

árbol de Navidad, una serie de paquetes
que decían: «Para papá Felipe, de su
hija adorada Luisa.» «Para mi nieto,
Felipe, de su abuela que no lo olvida,
Luisa.» «Para mi yerno, Felipe, de su
estimada suegra Luisa.» Y si los tiempos
pintaban bien, «Para mi prometido,
Felipe, de su futura esposa Luisa».
Por estas mismas razones el
divorcio, las separaciones y otras
distorsiones conyugales y pleitos entre
familia, se volvieron casi imposibles:
cuando el abuelo Francisco y mamá
Clementina decidieron separarse por
incompatibilidad de caracteres, el
abuelo no se resignó a separarse de su
hija, y mamá Clementina, a su vez, no se

resignó a abandonar a su padre, así que
siguieron viviendo juntos, aunque desde
entonces durmieron en camas gemelas.
Cuando la tía Lucrecia se disgustó con
su medio hermano (el tío Felipe) y
decidió no dirigirle la palabra nunca
más, siguió hablando, sin embargo, con
su esposo y su sobrino, que no eran
otros que el mismísimo tío Felipe. Y una
vez que la tía Luisa, ya casada con el
abuelo Francisco sorprendió a éste en
los brazos de otra mujer y bajo una nube
de humo (el abuelo Francisco, siguiendo
un consejo chino, fumaba cuando hacía
el amor para postergar el momento
cumbre) y le gritó furibunda: «Me
regreso con mi madre ahora mismo», no

tuvo en realidad, que regresarse a
ninguna parte: primero, porque todos
vivíamos juntos, y segundo, porque no
era la ninfa lo la mujer en cuyos brazos
se encontraba el abuelo, sino
precisamente la madre de la tía Luisa, o
en otras palabras, la tía Lucrecia.
Haciendo a un lado otros problemas
(entre ellos los cambios súbitos de
parentesco que de pronto nos permitían
ordenarle a nuestro propio padre que
fuera a comprar la leche, o que nos
obligaban a tratar con la cortesía y la
deferencia que se debe a un suegro a
alguien que hasta entonces había sido
siempre
nuestro
sobrino
nieto),
problemas que fueron minando el

principio de autoridad y el respeto
mutuo, cada vez que nacía un nuevo
miembro de la familia, se armaban
discusiones interminables sobre el
paread: «Sacó la nariz de su abuelo»,
decía alguien. «No, es la nariz de su
tío», agregaba otro. «De ninguna
manera: es la nariz de su suegro»,
alegaba un tercero. Y, naturalmente, casi
siempre los tres se referían a la misma
persona, aunque también había la
posibilidad de que se estuviera
refiriendo a dos, o tres, o cinco personas
distintas, o bien a cualquier otro
miembro de la familia, fuera o no
abuelo, tío o suegro del recién nacido,
porque la nariz larga y gruesa fue una

característica que todos heredamos. Es
decir, fue la primera característica
común, porque a fuerza de mezclarnos
unos con otros, los nuevos descendientes
se parecían cada vez más entre sí, de
manera que si un niño nacía con la nariz
de su abuelo, los ojos de su tía, las
orejas de su padre y la boca de su nieto,
podía muy bien pasar, por ejemplo,
como primo gemelo de uno de sus tíos.
Todo esto no era, según la tía Luisa,
sino una exploración de posibilidades,
porque de hecho no nacieron sino unos
cuantos niños. La relación de la tía
Luisa se limitó a ocho incestos (dos de
mamá Clementina, dos del abuelo
Francisco, dos del tío Felipe, uno de la

tía Luisa y uno de la tía Lucrecia), que,
en realidad, fueron sólo cuatro, porque
un incesto se consuma sólo con la
concurrencia de dos personas. Aparte,
claro está, de los ocasionales incestos
entre miembros de la familia del mismo
sexo, que nunca tuvieron mayores
consecuencias genealógicas. Ahora
bien: estos cuatro incestos, ocurrieron a
lo largo de más de 30 años. Tuvieron
que pasar quince, cuando menos, desde
que sucedió el primero, para que el tío
Felipe llegara a la pubertad y cometiera
el segundo con la tía Lucrecia. Y si bien
el tercero (el consumado por mamá
Clementina y el tío Felipe), pudo
suceder en cualquier momento entre el

segundo y el cuarto, para que este último
se consumara, tuvieron que pasar
diecisiete años más, o sea, la edad que
tenía la tía Luisa cuando se casó con el
abuelo Francisco. En otras palabras, la
tía Luisa dejó a nuestra imaginación lo
que hubiera ocurrido si en lugar de
cuatro incestos hubiera habido diez o
quince y, por lo mismo, otros tantos
productos incestuosos que una vez
llegados a la pubertad hubieran seguido
relacionándose con sus padres y entre
ellos mismos y dando a luz a un hijo por
año como promedio.
Por último, hubo otros resultados
decepcionantes, porque a pesar del
enorme número de parientes cercanos,

lejanos,
consanguíneos,
políticos,
directos, indirectos, transversales y
colaterales que cada uno de nosotros
teníamos, la familia estaba reducida a
siete miembros, de aquí que cuando
murió el abuelo Francisco y a pesar de
que la esquela publicada en los
periódicos decía: «Se le ruega a usted
unirse al inmenso dolor de sus hijos,
hijas, hermanos, sobrinos, sobrinos
nietos, madrastra, suegros, cuñados,
primos políticos, hijastros, nietos,
biznietos, yernos, nueras, esposas, nietas
políticas, consuegros y demás deudos»,
sólo asistimos al velorio y al entierro
las únicas siete personas (es decir, las
únicas seis) que podíamos asistir,

aunque a cambio sobre la tumba del
abuelo quedaron más de ciento cincuenta
coronas de flores de sus propios
jardines e invernaderos, enviadas por
sus parientes. Unos días más tarde, se
inició la tormenta más grave que jamás
haya conmovido a nuestra familia,
cuando nos dimos cuenta que el abuelo
Francisco, que a lo largo de los años
había acumulado una gran cantidad de
dinero y propiedades, no había tenido la
delicadeza de hacer testamento.
Y hasta aquí llega la relación que la
tía Luisa, con esa paciencia que tenía
(capaz de alfabetizar a los minutos y las
horas para que aprendieran a leer la
eternidad) escribió con su propio puño y

letra para que Estefanía y yo (que en la
realidad éramos primos hermanos) nos
creyéramos tíos bisabuelos uno del otro
y primos en segundo grado, y
decidiéramos, por lo tanto, reservar el
primer
parentesco
para
cuando
estuviéramos viejos, y renunciar al
segundo, ante un notario, para poder
entregarnos uno en los brazos del otro
sin que pesara, sobre nuestras cabezas y
sobre las cabezas de nuestros hijos y de
los hijos de nuestros hijos, la maldición
del incesto.

22. Del sentimiento
tragicómico de la vida
Sí, hermano, vengo de Londres. ¡De
Londres! ¿Te das cuenta? London: thou
art the flour of cities all. He vivido
varios años allí, en esa ciudad irreal, en
la Roma de hoy y compendio de nuestro
tiempo como la llamó Emerson.
Demasiados años quizás. El inefable
doctor Jonson dijo una vez que si
alguien estaba cansado de Londres, es
que estaba cansado de la vida. Por lo
tanto, no me queda ninguna esperanza,

puesto que estoy cansado de Londres.
¿Pero cómo se puede hacer caso a quién
despreció libros tan magníficos como
Tom Jones y Tristan Shandy y que dijo
que prefería la vista de Fleet Street a la
de cualquier paisaje rural? Al tío Austin
le traje una corbata King’s College.
Aunque te voy a confesar que yo también
soy animal de ciudad. Soy de los que
piensan que Dios creó el mundo para
darse un espectáculo a sí mismo, y por
eso a él le corresponde aplaudir la
actuación multitudinaria de las cataratas
del Niágara o aburrirse con el monólogo
interminable del desierto del Sahara. Yo
me quedo con lo que el hombre hizo
para el hombre. Y que más te puedo

decir de Londres: es una ciudad que se
pasa las noches durmiendo y soñando
con sus glorias pretéritas. Con esto
quiero decirte que la vida se acaba a las
once pasado meridiano. ¡Nunca he visto
a nadie que se acueste tan temprano
como los ingleses! Salvo, quizás, las
propias inglesas, que se acuestan a las
siete porque tienen que regresar a sus
casas a las diez. Y mientras tanto, la luz
de los semáforos baila manzanas en
medio de la lluvia. ¡Cómo llueve
hermano! El otro día, harto, salí de la
casa y le di de paraguazos a la lluvia.
Pero fue inútil. La lluvia es implacable y
diamantina. Con esa misma agua, llené
esta botella para la abuela Altagracia.

Le diré que es agua de Lourdes. Total,
todas las aguas son iguales, y en ellas se
pueden encontrar las mismas algas
microscópicas con la forma de
medialunas y caramelos de esmeralda,
los heliozoos como erizos de luz y los
piojos de gelatina azul que descubrimos
tú y yo, cuando éramos niños, en los
libros del tío Esteban. Al tío, por cierto,
le traje varias láminas para la revista de
los laboratorios, y entre ellas las
Escenas de Hospital de Taddeo di
Bartolo y el Premio a la Crueldad de
Hogarth donde un perro que se come el
corazón del autopsiado me recordó,
como ya te imaginarás, al perro del
viejo Caronte. Al abuelo le traje un

ejemplar viejísimo de un Atlas y
Portulano de la República Mexicana. Y
para mí, para Walter, traje una
reproducción gigante del maravilloso
cuadro de Millais que muestra a Ofelia
muerta en las aguas del río, y frente al
cual, cuando al fin lo pude contemplar
en el original, y acordándome de mis
buenos tiempos de estudiante y del juego
de microscopía que después le regaló el
tío Esteban a nuestra prima y me
asombré de los mundos que bullían «del
áureo microscopio en la platina», ¿quién
dice así? ¿Machado? me di cuenta que
también en los ojos y los pulmones de
los ahogados podemos descubrir, con
suerte, esas maravillas de simetría

iridiscente, esos animálculos que
parecen relojes de arena, cangrejos
diminutos, pulseras de cuentas y
lágrimas verdes con pelos largos. Por lo
demás, viejo, los ingleses se arreglan
cada mañana los parches del cabello, se
atan las cintas de la voz, se cosen la
lengua, se abrochan los ojos, se
almidonan la sonrisa y comienzan a caer
del cielo sobre la City, de bombín y
paraguas, como si los hubiera pintado
Magritte. Bueno, no exactamente, porque
aunque todos los ingleses son iguales,
unos son más iguales que otros. Me he
acordado mucho de ti, primo, mientras
caminaba por Londres del brazo de
Eliot. No soy ni monárquico, ni

clasicista, ni católico anglicano: pero
conversé con él, sin embargo, en
Hampstead, en Putney, en Primrose y en
otras tenebrosas colinas de Londres. He
pensado en ti y en tus ilusiones, cuando
caminaba a la orilla del Támesis, por
los jardines del malecón, en tanto me
apiadaba de los mendigos que al
anochecer se cubren con el tiempo bajo
el poeta que se inflama, y con el cual
también conversé de su tierra nativa y en
su nativa lengua. ¡He conocido
maravillas, no tienes idea! ¡He conocido
personalmente el estetoscopio de Líster
y los fórceps de Listón! Me faltó poco
para tenerlos en las manos. Me acordé
tanto de ti, primo, y de las noches

aquellas que paseábamos por Mesones y
por San Juan de Letrán y por la Reforma
y por la colonia Juárez y después,
cuando amanecía, llegábamos al Bosque
de Chapultepec que recorríamos entero
desde el Paseo de la Milla hasta el
Molino del Rey. Podría escribir ahora
un libro que se llamara Historia de Dos
Ciudades. Podría escribir, mejor, un
libro de mil páginas nada más que sobre
la impresión de melancolía infinita que
me produjo Ofelia. De todos modos,
aunque sea para eso, para ver los
originales de los cuadros que conociste
en ilustraciones, vale la pena ir a
Europa, pasando claro está por Nueva
York para saludar al Guernica: La

Lección del Doctor Tulp, que es nada
menos que la Lección de Anatomía de
Rembrandt, me pareció infinitamente
más bella de lo que jamás imaginé. ¡He
visto tanta pintura! ¡He contemplado
tantos Triunfos de la Muerte, incluyendo
el de Lorenzetti en Pisa, y tantos cuadros
de cadáveres en descomposición, sin
faltar, claro, los de Valdés Leal! Pero
además de pensar en ti, en tus ilusiones
y en la mano del general Obregón, ¿te
acuerdas de ella? He hablado contigo
muchas veces en voz alta, sin miedo de
que me pensaran loco. ¡Hay tantos locos
en esa ciudad, hermano, tanta gente que
habla sola! Nadie por supuesto les hace
caso, ni siquiera los policías que a su

vez hablan con dos voces distintas: si
les preguntas por una calle, su
cachiporra florece como la vara de
nardo de San José, y te contestan con la
voz amable. Pero cuidado: con la otra
voz, con la que guardan junto a su
corazón transistorizado, en cualquier
momento te pueden acusar de pederasta
o de inmigrante pakistano. ¡Conocí una
dentadura afinada en Do mayor! Conocí,
en el Museo Hunteriano, la más
increíble colección de trozos selectos
del organismo humano. Allí están, en sus
prismas transparentes, como el barco
que se encontró el Barón de
Münchhausen y que navegaba encerrado
en un témpano. A mamá Clementina, si

viviera, le hubiera traído una manita de
marfil para rascarse la espalda, que vi
en una tienda de Portobello. Y mientras
tú, primo, caminabas por San Ildefonso
o por Justo Sierra, con tu Manual de
Microscopia bajo el brazo, y soñando
como yo soñé algún día encontrar en una
gota de agua de mar o en los ojos del
poeta Shelley la noctiluca luminosa y
transparente y las diatomeas de clorofila
enmascarada que forman el fango de los
lechos oceánicos y que tienen formas de
trenes, de flautas, de enjambres y de
círculos radiados, mientras tú soñabas y
te reías pensando en Horacio Wells en el
momento en que descubría las
propiedades hilarantes del cloroformo y

llorabas pensando en Horacio Wells
cuando fue humillado en Boston y se
echó a la calle a arrojar vitriolo a la
cara de las prostitutas, mientras tú te
jurabas —como me juré yo algún día
recibirte de médico para aprender a
describir el barniz del cráneo y la red
fluviátil que rodea a la vida, para
aprender a disecar cadáveres mansos y a
detectar la propagación marcial de la
adrenalina, yo, tu primo Walter,
caminaba con mi paraguas y mi chaleco
de rombos por Charing Cross Road y
husmeaba en las librerías de viejo y me
moría de la angustia de no poder
comprar
tantos
libros
tan
maravillosos… ¡Nunca he comprado

menos libros en mi vida, hermano! y te
decía —te dije— que muy bien,
podemos aceptar que aunque no sepas
cuándo tu vida comienza a ser o dejar de
ser tuya, de todos modos es tuya y de
nadie más. Hubieras visto, claro, qué
mirada tan alarmada me echó el
dependiente de la librería pero no, te
repito, porque yo estuviera hablando
solo, sino porque lo hacía en español.
Pero la vida, continué, no es una cosa.
La vida, aunque aparentemente puedas
usarla y disfrutar y abusar de ella, no es
un traje; la vida —dije señalando un
lindo mapa de Kent iluminado a mano—
no es diez hectáreas de terreno, y por
último la vida —grité saliendo a la calle

— no es un automóvil. ¡Qué automóviles
en Londres, hermano! Ante un Rolls
Royce, no queda sino quitarse el
sombrero y comenzar a pedir limosna.
Pero los ingleses, si les pides para
comprar pan, no te dan ni un penique. Si
les pides para tomar una pinta de
cerveza tampoco, pero al menos te ven
con simpatía. La vida —continué
caminando por el lado más dulce y
sombreado de la famosa calle de Pall
Mall—, es saber disfrutar el momento
presente y los pequeños placeres, y por
asociación de ideas encendí un
cigarrillo (el último que me quedaba) y
lancé una bocanada de humo hacia las
flores de las ventanas del Banco de

Nova Scotia, otra hacia el Instituto de
Artes Contemporáneas, y una tercera
hacia el monumento de Florence
Nightingale. A cambio de todos los
libros que no compré, están todos los
libros que sí leí. Me hice lector del
Museo Británico, hermano, y miembro
de la London Library. ¡Imagínate: un
millón de libros a mi alcance: en inglés,
español, francés… en todos los idiomas
vivos y todas las lenguas muertas! Y
allí, en la biblioteca y ante las obras de
Plinio El Viejo y de Cayo Salustio
Crispo; allí frente a la tragedia ática y
los libros de Tucídides (copié para el
tío Esteban una magnífica descripción
que hace Tucídides sobre la peste de

Atenas), me dije que los anatomistas
habían arrancado de cuajo las raíces
griegas y latinas para bautizar con ellas
las partes de nuestro cuerpo, y que el
tórax y la crista galli, el yeyuno y el
septum lucidum, el tuber cinereum y el
calamus scriptorius pertenecían a este
linaje. La vida puede ser, sí, quizás, una
propiedad, le aseguré a Florence
Nightingale, pero su razón de ser una
propiedad no sería siquiera, como
señala Hegel, una prolongación
necesaria de la libertad individual, por
la sencilla razón de que tú, Florence
Nightingale, y tú, primo, y yo Walter, no
elegimos vivir y ser libres. La vida,
insisto, no es una cosa —le dije al

empleadito de la biblioteca, que dio la
casualidad que hablaba un poco de
español y creyó que le estaba yo dando
el título de un libro. ¿La vida qué,
señor? me preguntó. Del Sentimiento
Trágico de la Vida, de Miguel de
Unamuno, le dije, y mientras se iba a
buscar el libro, fui al baño a orinar.
¡Nunca he orinado tanto en mi vida,
hermano! Y es que me pasaba la mañana
tomando té para guiñarle un ojo al sueño
y aprovechar al máximo la prórroga que
cada día inauguraba, y la tarde y la
noche tomando cerveza, para guiñarle un
ojo al insomnio. Pero puedo decir que
como buen boyscout que conoce
dentellada a dentellada la historia de

Mowgli, nunca me acosté sin hacer algo
bueno: sin haber, por lo menos,
conquistado la imaginación por ese día.
Y cuando tenía en la mano mi querido
órgano reproductor, o en otras palabras
una muy querida prolongación de mi
libertad individual, me dije a mí mismo:
bueno, sí, la vida, entre otras cosas, es
un montoncito de cosas de las cuales
depende. La vida es tu cerebro, me dije
viéndome en el espejo. Pero no tu
cerebro sólo, sino tu cerebro más tus
ojos, más tu boca, más tu aparato
circulatorio, más tu eso y lo otro,
continué, lavándome las manos y
saliendo al vestíbulo y mientras
esperaba que el empleado trajera el

libro —los ingleses se toman su tiempo
para todo, menos para el acto sexual—,
me puse a hojear el Libro Guinness de
los Récords Mundiales, y además de
enterarme de la mujer que distinguía
colores con los dedos, y de la media
tonelada y pico que pesa el hombre más
gordo del mundo y de otras
imbecilidades por el estilo, vi que
naturalmente y como era de esperarse el
cerebro de Turguenev —uno de los más
grandes conocidos hasta la fecha—,
pesaba dos kilos doce gramos, y el de
Anatole France —uno de los más
pequeños—, sólo un kilo diecisiete
gramos. Y digo naturalmente porque tu
era de toda consideración literaria,

comprobé una vez más que el cerebro
humano es una cosa. A ti, perdóname,
aparte de algunos recuerdos no te pude
traer sino una de las corbatas de moño
que me pediste. Aunque parezca mentira,
en Londres casi no existen. ¡Qué mal se
visten los ingleses, hermano! Pero eso
no es nada: ¡qué mal se desvisten las
inglesas! Y bueno, todas esas cosas, dije
firmando el recibo, son tu vida. Le di las
gracias al empleado, abrí el libro al azar
en la página donde Unamuno cuenta
cómo Leopardi vio la estrecha
hermandad que hay entre el amor y la
muerte, apunté la frase en una libretita
para agregarla a mi colección de frases
y de ideas semejantes —el amor tiene el

olor de la muerte, dijo Bataile, y
Thomas Mann tuvo que recurrir al
francés para hacer decir a su personaje:
le corps, l’amour, la mort, ces trois
nefont qu’un— y me despedí de la
London Library y de su puerta de
cristales biselados, y salí a la Plaza de
Saint James con la esperanza de que ya
se hubiera asomado el sol. Imposible.
En Inglaterra el sol es una brillante
excepción y en el invierno, si acaso una
hipótesis deslumbrante. Estábamos, sin
embargo, en verano. ¡En el día más
largo del año! Pero ante esa sombría
perspectiva, me guardé el libro en la
bolsa, y me dije que para conocer el
sentimiento trágico de la vida basta

vivir en Londres soñando siempre con
un amanecer en el trópico. Le envié un
beso a un cartel de Acapulco que me
miró con sus ojos azules desde un
escaparate de la Pan American, y entré a
una tabaquería a comprar cigarrillos.
¡Lo caros que son en Londres, viejo!
Pero a pesar de ello, fumé siempre como
un condenado, y esa es la palabra exacta
porque fumar, en nuestra época,
parecería un pecado mortal. ¿Pero de
qué sirve —le pregunté a un organillero
— de qué sirve sacrificar tantos
placeres, si no hay ninguna garantía de
vivir? Porque si la vida no es un
automóvil, la muerte, en cambio, sí
puede ser un automóvil: cuidado, primo,

que en Londres se maneja por el lado
izquierdo y nada hay más peligroso en el
mundo que, recién desempacado del
avión, atravesar Park Lane. Y además
todo sucede tan rápido: un automóvil te
mata en una décima de segundo; un
cáncer, en una centésima de siglo. La
vida es gratis, le dije a los tres peniques
que me dieron de vuelta de los
cigarrillos; la muerte, en cambio, cuesta
un ojo de la cara, un hígado del tórax,
una costilla del corazón, y volví sobre
mis pasos para darle esos tres peniques,
y dos más, al organillero: tanto gusto me
dio en esos momentos y en pleno
Londres escuchar el vals Sobre las Olas
de Juventino Rosas. ¡Ah, no sabes lo

sentimental que se vuelve uno por esos
rumbos! Se comienza siempre jurando
que jamás nos conmoverá una canción
ranchera o la relectura de la Suave
Patria, y acaba uno gritándole a los
ingleses no digamos que la Iglesia y el
Estado están separados en México desde
hace más de un siglo, o que
nacionalizamos en 1938 los veneros de
petróleo que nos dio el diablo, sino
echándole en cara que si no fuera por
nosotros no tendrían ni papas, ni tabaco,
ni jitomate, ni chocolate. Lo que es
fundamental, ni mariguana. Tarde o
temprano uno acaba orgulloso de las
mismas estupideces y de los cuchillos
de jade del Museo Británico y de las

máscaras
mexicanas
del
Museo
Horniman. En la esquina de Charles II y
Haymarket dejé un salivazo que
contenía, además de unas estrellitas de
menta microscópica, dos briznas de
tabaco y quién sabe cuántos millones de
animálculos, pues como dijo ¿quién lo
dijo? más seres habitan en la boca de un
hombre que hombres en el mundo. Y
pensé que claro, esas cosas —me
refiero a nuestros miembros y a nuestros
órganos— sólo forman parte de nuestra
vida, porque de algunas, si no de todas,
se puede prescindir. No sólo Obregón
perdió una mano y el capitán Ahab una
pierna, sino que el tío Esteban vivió sin
un pulmón y el general sin uno de sus

ojos. Hay también quien pierde los dos:
no te imaginas la cantidad de ciegos que
hay en Londres. Nunca he visto tantos.
Nunca tantos ciegos dejaron de verme a
mí. Te los encuentras por todas partes:
en King’s Road, en el Strand, en
Petticoat Lane, con sus bastones
larguísimos y blancos con los que casi,
en venganza, les sacan los ojos a los
niños. Puedo asegurarte que los ingleses
quieren a los niños más de lo que
cuentan las leyendas, pero menos de lo
que uno piensa cuando deja de creer en
esas leyendas. Ah, siempre me desperté
en Londres con un mal sabor cotidiano y
con un aliento a cobres encendidos y
cloacas antiguas que me hacía perder a

todos mis amigos por las mañanas, y
recuperarlos por las tardes, cuando los
humos del café circulaban entre los
naranjos. Miento: eso fue en París. En
Londres nunca tomé café porque sabe a
una mezcla de garbanzo y achicoria. A la
tía Luisa le traje un mapa transparente
de La Ciudad Luz, impreso en mica,
para que lo ponga sobre un mapa de la
ciudad de México y vea qué calles y qué
bulevares y qué relojes coinciden. A ti,
para que les descubras las entrañas, te
traje varias reproducciones y entre ellas
una de La Baigneuse de Rembrandt (a la
cual Cabañes le diagnosticó una hernia)
y otras de los frescos de Giotto: de
aquella caridad sin caridad, aquella

envidia —para decirlo con las palabras
de Proust— que parece una lámina de
tratado de medicina que explicara la
compresión de la glotis por un tumor de
la lengua. Di vuelta por Orange Street y
luego por Whitcomb rumbo a Leicester
Square y le aseguré a un barrendero que
desde luego, no hay quien pueda vivir
sin corazón o sin hígado. O al menos, no
todavía. Y sin cerebro, menos, le
aseguré a una pareja que hacía cola para
entrar al Odeón de Leicester. ¡Cómo vi
cine en Londres! ¡No salía yo del
National Film Theatre! Teatro también:
el mejor del mundo. Pero decidirse,
como yo aquella vez, entre ir a una obra
de Ben Jonson o una de Shakespeare, es

como tratar de elegir entre Virgilio y
Homero. Me compré un par de hot-dogs
y me senté en una banca. También
compré el Evening Standard para buscar
un nuevo departamento sin esperanzas,
por supuesto, de encontrar un lugar
amplio, caliente y sólido donde no oyera
los rechinidos de la cama de la pareja
de al lado. Eso no existe en Londres. A
Estefanía le traje una postal de la
Galería Nacional de Retratos, de la
misma Florence Nightingale, tan
inocente como se ve junto a su hermana
Parthenope. En cuanto le di la primera
mordida a la salchicha, comencé a
desdecirme. Por supuesto que sí cuido a
mi hígado, le dije a la salchicha (aunque

no acostumbro hablar con la boca llena).
Pero lo cuido no porque lo quiera, sino
porque le tengo miedo: yo no podría
amar a mi hígado así creyera, como
Galeno, que en él convergen todas las
venas, o pensara como los hebreos y los
armenios que es la sede del amor. Al tío
Austin le traje una botella de whisky de
malta. Pero uno nunca sabe, le dije a una
paloma. Nunca sabe cuándo el hígado va
a salir con una atrofia amarilla aguda o
con una degeneración adiposa. Nunca.
Por eso lo cuido. ¡Cuántas veces,
cansado de mi hígado, lo he mandado al
diablo y me he emborrachado hasta la
inconsciencia! Pero al día siguiente de
una borrachera me arrepiento y lo trato

con algodones y dejo de beber y le doy
sus proteínas indispensables. Por
razones
semejantes,
dije
casi
atragantándome con el hot-dog, me
preocupo a veces de mi estómago y de
mis pulmones, agregué aspirando el
smog fresco y el olor de las pizzerías.
Me chupé, a la inglesa, la salsa catchup
que me quedó embarrada en los dedos.
¡Cómo se chupan los ingleses los dedos!
Uno diría que para graduarse de
cirujano y ganarse el título de Míster hay
que aprender a chuparse los dedos
después de hacer un examen rectal. A
cambio de eso, primo, se pierden el
placer de remojar el pan en el café.
Comencé a comer el segundo hot-dog, le

di unas migajas a las palomas y les
advertí que no porque cuide a mis
órganos significa que me cuido a mí
mismo, no: los cuido a ellos, porque sé
que estoy en sus manos. O mejor dicho,
estoy en sus lóbulos y en sus mucosas.
Sé que son unos tiranos sagrados (el
Generalísimo Hígado, el Rey San
Páncreas, la Santísima Trinidad
Aracnoides) que me prohíben algunos de
los mejores placeres que tengo. Y claro,
tú dirás que en todo caso —le aseguré a
una paloma pechugona que se paró en la
calva de William— no me los prohíben
a mí, sino a mi lengua y a mi paladar. Y
así es: también estoy a su merced. Ellos
ordenan cuándo quiero comer, y qué

cosa. Ellos, junto con mis costillas y mis
riñones, son los verdaderos dueños. Tan
es así (le dije confidencialmente a una
banca del parque), que han acabado por
gustarme cosas como el pescado con
patatas fritas: el famoso fish and chips
que apesta a vinagre corriente, el steak
and kidney pie que apesta a orines y
desde luego, los hot-dogs que estaba
comiendo, que apestaban a mostaza
inglesa y me sabían a esos baños de pies
que nos daba la tía Luisa cuando
teníamos fiebre. Eso es lo malo de ser
pobre. Sí, tuve suficiente dinero para ir
a estudiar a Europa, pero una vez allí,
fui siempre un estudiante indigente que
nunca comió en el Claridge’s. Nunca,

tampoco en el Simpson’s y no por falta
de corbata. Pero conocí en honor de
Voronoff algunos macrobióticos y comí
gelatina de angulas en el East End. Dejé
las últimas migajas de recuerdo en
Leicester Square, puse mis huesos unos
encima de otros, y caminando tras mi
nariz y seguido por mi espalda, me dije
(con una voz que no reconocí como la
mía) que ellos, todos, mis órganos y mis
vísceras, conspiran contra mí cada
instante de sus vidas. ¡No hay día,
carajo, le grité a Marión Brando, que yo
no me pregunte cuándo mi estómago va a
comenzar a sabotear a mi digestión,
cuándo el sistema linfático me va a
declarar la guerra, cuándo los pulmones

van a comenzar a boicotear al corazón o
cuándo el cerebro se va a declarar en
huelga sin avisarme y lo que es peor, sin
que yo me entere jamás! ¡Nuestro
organismo —agregué— está sometido a
un régimen industrial donde la
individualidad tiene que ser defendida
por la misma sociedad a la que termina
por destruir! Por eso a veces, como esa
bendita tarde en Londres, primo, me
siento vencido ya y me refugio en el
último rincón de mí mismo, en el más
pequeño y lejano de todos los rincones,
y me pongo en cuclillas, con los ojos
cerrados, a esperar la llegada de los
fantasmas y me pregunto cuál de ellos va
a llegar primero: si el carcinoma

bronquial con su cortejo de silbidos, o
la diabetes mellitus con sus túnicas de
sangre dulce. Porque sé que a la larga o
a la corta ellos, los órganos de mi
cuerpo, van a triunfar, van a acabar
conmigo. Vi, en Londres, todo el cine de
horror que se ha filmado. Nunca, sin
embargo, puedes estar solo, en el centro
total de ti mismo, le dije al doctor
Caligari. Ya Fichte afirmaba que la
autoconciencia pura, en la cual el Yo
sería completamente transparente para sí
mismo, es un ideal inalcanzable, le
aseguré a Drácula, y el Dasein no existe
sino en su referencia esencial con una
exterioridad que es el mundo, le dije a
Boris Karlof. Y sabía junto con Hume,

primo, que cuando uno trata de
sumergirse en la intimidad más profunda
de uno mismo, siempre se encuentra uno
con alguna percepción de calor o de
frío, de luz o de sombra, de amor o de
odio, de dolor o de placer. ¡Nunca he
sido yo sin mis manos, le dije a Orlac!
Nunca mi nariz ha sido ella sin mí,
pensé, recordando un cuento de Gogol, y
entonces sentí calor, primo, y sentí frío
también a pesar de ser verano. Pero qué
digo: ¿verano?, el verano pasa cuatro o
cinco días al año en Londres y después
se va porque no le gusta el clima. Y
sentí amor por mí mismo y odio. Y sentí,
sobre todo, que estaba yo tan solo, allí,
en medio de Leicester Square y tan a la

intemperie y tan inerme, que hubiera
querido llorar a puntapiés, emparedar el
bullicio del mundo y regurgitar
perversiones. A falta, sin embargo, de
meterme en mi propia alma, me refugié
en una cabina telefónica, saqué de mi
bolsillo una moneda de dos peniques y
marqué el servicio de información
turística en español para escuchar una
voz en mi propio idioma, y mientras la
voz hablaba del cambio de guardia, de
la última obra de John Osborne, del
sepulcro del Duque de Clarence, del
concierto de los Rolling Stones, de la
feria de flores de Chelsea y de las
tiendas de ropa de Knightsbridge, les
grité a mis órganos por teléfono que si

bien no tenía yo el poder para alquilar
mi hígado, para demandar a mi
estómago, para correr a patadas a mi
corazón o divorciarme de mi cerebro,
tendría el placer y el consuelo de
arrastrarlos a todos ellos a la tumba,
¿me oyen?, porque jamás, ¿me oyen?,
jamás les daré gusto de dejarlos vivos,
sentados frente a su tienda y esperando
que pase el cadáver de su enemigo. ¡No,
no —repetí— nunca les daré el gusto de
dejarlos vivos y rebosantes de salud
mientras yo me pudro! En la London
Library redescubrí a Hermann Broch y a
Virgilio agonizante que piensa en la vida
separada de sus manos y en los distritos
y provincias de su cuerpo y en la

criatura indivisible que es el hombre y
sin embargo dividida en un número
infinito de partes individuales a cada
una de las cuales corresponde una idea,
como quiere Spinoza. Pero en ninguna
de esas partes encontré, jamás el alma
donde quería meterme, ese capullo
tornasolado del cual saldría el alma
algún día transformada en una mariposa
de alas pulidas, llenas de encajes y de
espumas. Y la busqué desesperado,
como el doctor Lucio Negri, en el nudo
vital de Fluorens, en el bulbo raquídeo y
en la glándula pineal y en toda la
extensión del cerebro, que según Cantor
sería una extensión infinita (pero que se
convierte en nada, en cero, cuando te

pasa un tanque por la cabeza). Yo,
primo, que también y al igual que los
colegas del médico argentino, tuve más
miedo de encontrarla que de no
encontrarla. El mismo miedo, el mismo
pavor que sienten todos, aun los más
creyentes en una vida ultraterrenal, de
que se les aparezca un muerto. Y sin
embargo, sin embargo, primo, dejé
muchos pedazos de mi alma en Londres.
Los dejé en los jardines del
Embankment. Los dejé en Soho, en
Aldwych, en Forest Hill, en London
Bridge. Los dejé en el puente de
Westminster cuantas veces lo crucé al
amanecer: las campanadas del Big Ben,
viejo, demoran todo su esplendor para

las seis de la mañana, y vuelan por la
ciudad, vuelan y acarician el bronce
hermano de las estatuas: el conjunto de
Rodin de los Jardines del Parlamento, la
escultura de Moore frente al Vauxhall.
Pero como te imaginarás, mis órganos
no me contestaron: el diálogo
trovadoresco entre los sesos y el
corazón escrito por el Marqués de
Santillana sólo existe en la literatura, y
ya para entonces la voz había acabado
su larguísima relación de información
turística y había comenzado a hablar
otra vez de lo mismo: del cambio de
guardia, de la última obra de Osborne,
del sepulcro de Jack El Destripador,
etc., etc., así que le di las gracias en

español y salí de la caseta telefónica,
tratando de recordar si había sido Henry
Miller el que dijo que vivir en un país
donde se escucha todos los días una
lengua extranjera, lo vuelve a uno más
consciente de ciertos matices del propio
idioma que uno jamás imaginó. No sabes
el escalofrío que sentí una vez,
caminando por uno de los sombríos
puentes de Londres, el Blackfriars
Bridge —su nombre por cierto es mucho
más impresionante en español: el Puente
de los Frailes Negros— cuando al
escuchar los gritos de unas aves me
vinieron a la memoria, de pronto,
aquellos versos de Góngora que dicen:
«infame turba de nocturnas aves,

gimiendo tristes y volando graves». No
hay puentes más bellos que los de París,
por supuesto. Pero en Londres hay uno,
el Puente de Waterloo, que tiene la vista
más hermosa del mundo. Hablo como
siempre de paisajes urbanos, no de
escenarios naturales. Desde allí, Monet
pintó Charing Cross y los edificios del
Parlamento a todas horas del día. Desde
ese mismo Turner, además de descubrir
la pintura abstracta, inventó la luz
amarilla de los atardeceres invernales
de Londres, aunque no fuera sino para
justificar lo que años después diría
Wilde en su ensayo sobre la decadencia
de la mentira, cuando afirmó que la
niebla de esa ciudad no existía hasta que

fue inventada por los escritores y los
pintores. ¡Me reí tanto, cuando alguien
me dijo que Turner había pintado así
porque ya no veía bien! Pero la risa no
me duró mucho tiempo. Pensé en la
locura de Góngora, en la locura de
Parmigianino, en la de Nietzsche y
Nerval y en la de tantos otros, y pensé
nuevamente —como aquel vez que
estábamos en La Española, te acuerdas
— en el grado en que dependen todas
nuestras actitudes mentales de nuestras
condiciones físicas. Yo, por ejemplo, me
pongo de un humor de perros cuando
tengo hambre. Estefanía, cuando tiene la
regla. Y etcétera. Ya no te hablaré nunca
más de electrochoques y lobotomías —

me juré a mí mismo—, ya no mencionaré
nada de los nirvanas electrónicos y el
electrosexo que se logrará algún día con
el estímulo eléctrico del centro del
placer; ya no te voy a hablar —te juré
desde allí, desde el Puente de Waterloo,
primo—, de la acción de los ataráxicos,
los tranquilizantes, los alucinógenos y
los energizantes, y del animal sódico
que nos hace hablar de cosas de las que
jamás hablaríamos cuando estamos
despiertos; ya no te voy a hablar de las
drogas que revivirán la memoria de los
ancianos y harán olvidar a los jóvenes y
de las drogas antimotines que serán
empleadas contra los revolucionarios
del futuro. Nunca, nunca más te hablare

de esto, primo, a menos que me salga
una protuberancia en la zona de la
repetividad. ¡Nunca! dije, pero eso no
obsta para que no me siga rebelando con
toda mi alma y todas mis neuronas
contra el hecho de que ser peores o
mejores, más inteligentes o más tontos,
más valientes o más cobardes, más
talentosos o más ineptos, depende nada
más y nada menos que de nuestro cuerpo
y su intercambio material con el mundo
que lo rodea. Casi me pareció divertido
admitir la posibilidad de que Jorge III
haya perdido prematuramente las
colonias británicas de América debido a
la porfiria que padecía; casi también que
Robert Walpole cambiara de ideas

políticas según aumentaban o disminuían
las molestias que le causaban las
piedras que tenía en la vejiga. Más me
divirtió pensar que el destino de Francia
hubiera dependido nada menos que del
estreñimiento de Napoleón Bonaparte, y
pensé que quizás desde entonces
comenzó a definirse el carácter
estreñido de los franceses y que por eso
y como compensación, los herederos de
la libertad, la igualdad y la fraternidad
son tan afectos a las trompetillas y a la
palabra mierda (¡cómo recordé a la tía
Luisa estudiando francés en el jardín de
la casa, y al abuelo burlándose de ella
sin que la tía se enterara! ¿Te acuerdas?
Madame Legrand vient de voir sa mere,

decía ella, y el abuelo: Merde! y la tía:
Madame Legrand vient de voir sa
merde). Pero aquí acaba lo cómico:
aceptar la posibilidad de que Turner
descubrió la luz amarilla de Londres
porque sufrió una alteración en las
pupilas, de que Constable le debía su
originalidad a un daltonismo parcial, el
Greco a su astigmatismo o Monet a sus
cataratas, no me hace maldita gracia.
Munch tenía, también, una sombra de
pájaro en los ojos. Y de Munch te traje
una reproducción de una muerte con una
mujer desnuda. Pero en este caso, están
enamoradas una de la otra, se trata de un
idilio: el amor y la muerte son la misma
cosa, dijo también Mirbeau. Más

optimista, porque después de todo no
estaba yo en el Puente de Waterloo una
tarde amarilla de invierno, sino que
caminaba por Leicester Square un día de
verano —sin sol, es verdad, pero al fin
y al cabo un largo día de verano—, y sin
preocuparme ya tanto por recuperar las
delicias de un idioma viril y translúcido
que se me deshacía como copos de
nieve vieja, mi cerebro decidió que todo
ese cuerpo que según Edison no sirve
sino para llevarlo a él —el cerebro—
de un lado a otro, se encaminara por
Irving Street hacia el sur. Y no sé si
Malebranche tenía razón. No sé si
nuestras piernas nos mueven a nosotros
o nosotros a nuestras piernas (o Dios a

nuestra voluntad y a nuestras piernas)
pero el caso es que nosotros tres nos
encaminamos hacia la Plaza de Trafalgar
y entonces recordé, qué coincidencia,
que allí mismo, en esa calle, algún
estudiante estúpido de esos que se
especializan
en
literatura
latinoamericana y saben más de Manuel
Payno de lo que jamás sabremos
nosotros de Alexander Pope, me dijo:
Así que vive usted en el exilio, y yo le
contesté: No señor: vivo en Londres, y
para ser más exactos, en Irving Street.
¿Cómo? ¿En esta misma calle? ¿En qué
número?, me preguntó. Y yo le dije: En
el número siete, que es la talla de mi
calzado. Y me fui. Es decir, nos fuimos

yo y todos mis miembros y órganos (que
para entonces éramos ya una multitud)
con nuestra casa y nuestra patria y
nuestro mundo a cuestas, como el
caracol.

¿Dónde estabas tú entonces, primo?
¿Dónde, mientras yo pasaba frente a la
Galería Nacional de Arte de Londres?
¿Caminabas por la Escuela de Medicina
y soñabas que eras Dandy en Baltimore,
atreviéndose a penetrar el tercer
ventrículo cerebral? ¿Pasabas bajo la
placa dedicada a Rafael Lucio? ¿O junto
al monumento del doctor Carmona y
Valle, rodeado de sus cuatro lechuzas

sabias? ¿O leías El Testamento de un
Cirujano y aspirabas a ser Humanus
para triunfar sobre Nimbus? ¿O
contemplabas los escaparates de
instrumentos y aparatos de laboratorio, y
fascinado no tanto por lo que podías
hacer con ellos, sino por los nombres
que los designan, por la magia de esas
palabras cargadas de misterio y
exotismo? Ah, primo, yo también me
enamoré de las palabras, y a su conjuro,
cuando tuve mis primeras clases de
laboratorio en la preparatoria, se agregó
la magia de las formas y los colores: los
globos de vidrio de Jena, los crisoles de
níquel y los serpentines, los tubos de
decantación y las retortas que parecían

pipas para gigantes gordos y
transparentes. Al abuelo y sus amigos,
para hacer más mexicana su cultura (o
más culta su mexicanidad) les tengo que
recordar, ya que mencioné a Hans
Castorp… Lo mencioné, ¿verdad?, que
la siniestra y silenciosa y luctuosa figura
que contempla en la primera mañana de
su estancia en las montañas, la señora
Tous-les-Deux (y que si algo simboliza
es la muerte que ronda por el Sanatorio
Berghof) era una mexicana. Y también
que es en la ciudad de México donde
sucede el cuento de Papini en el que un
hombre se le acerca a Gog para
proponerle la morte ai morti (la muerte
a los muertos). Ah, querido Palinuro: yo

subí hasta la cumbre de la mismísima
torre oeste de la Universidad de
Glasgow, y desde allí, con los ojos
ahogados en otros cielos, desde allí, te
juro, cuando contemplé esa negra y
lúgubre ciudad, pensé más en el rastro
húmedo de Cernuda que en Líster, y me
apiadé del poeta y de los muertos que se
olvidan unos a otros y lloré lágrimas de
hollín que engrosaron las aguas del
Clyde, plateadas de frío. De los
astilleros del Clyde, me dije, debió
partir algún día el Rattlesnake del que
fuera cirujano oficial el ilustre doctor
Thomas Henry Huxley. Pero nunca fui, ni
seré, ninguno de los Huxley, aunque tuve
el privilegio, como te digo, de ser socio

de la misma biblioteca que frecuentaban
Lytton Strachey y personajes como
Sprandell o el frustrado escritor Philip
Quarles que le concedía al novelista el
privilegio de considerar a su gusto todos
los aspectos de sus tramas o sus
historias desde cualquier punto de vista
imaginable, incluyendo el fisiológico y
el fisicoquímico. Y mientras bajaba las
tortuosas y oscuras escaleras de la torre
de la Universidad de Glasgow pensé en
los capítulos del Ulises, cada uno
dedicado a un órgano distinto, y pensé
en Borges («No es inconcebible una
historia de los sueños de un hombre;
otra, de los órganos de su cuerpo…») y
pensé en Henry James que afirmaba que

toda novela debía ser como un
organismo viviente, único y continuo, y
me prometí que ese libro que yo iba a
escribir alguna vez sería tan enfermizo,
frágil y defectuoso como el organismo
humano, pero a la vez, si era posible
(aunque es imposible) tan complicado y
magnífico, dije, mientras yo y mis cien
mil kilómetros de tubería sanguínea
bajábamos de dos en dos la escalera de
caracol de la torre, pero no será, me dije
(me repetí hasta el cansancio) no será un
libro con una piel apolínea, con una piel
lisa y blanca y suave como la piel de
Ofelia que corra un velo estético sobre
la realidad, no: será un libro
descarnado, dije saliendo a las calles de

Glasgow, un libro dionisiaco que afirme
triunfalmente la vida con toda su
oscuridad y su horror. Aunque la verdad
es que estaba yo en Londres y no en
Glasgow cuando recordé que Bretón
dijo que el surrealismo es una sociedad
secreta que conduce a la muerte, y que
México (eso lo dijo en otra ocasión),
era el país más surrealista de la tierra.
El general me verá con un ojo
agradecido cuando se lo cuente. ¡Todo el
mundo en Europa conoce las calaveras
de Posada! grité, cuando vi la muerte de
Daumier tocando la trompeta, y la
muerte cabalgando de Della Bella con
su sombrero de plumas al aire, y las
muertes luchando con señoras gordas y

flacas como la de Hans Baldung y la de
Niklaus Deutsch y tantas otras que no
estaban, Palinuro, en el consultorio del
homeópata al que te llevaba cada quince
días la tía Clementina. Y en fin, podría
darte toda una lista de nombres de
cuadros que no tendría más sentido que
el horizontal. Y aunque la horizontalidad
pertenece por excelencia al reino de la
muerte, cambiaré de tema, dije, saliendo
de la Galería Nacional de Arte, y
saliendo del Louvre, del Prado y de
cuanto museo y galería visité en los
Estados Unidos y Europa: no sólo de
muerte vive el hombre. Pero la razón
por la que no visité ese día la Galería
Nacional de Retratos que está a la

vuelta, fue otra: por mucho que hagas
cola, me dije, nunca entrarás en ella,
Joshua Reynolds no pintará tu retrato
como pintó el de Hunter, y el rey Jorge
IV no te nombrará baronet por quitarle
un quiste sebáceo, como nombró a
Cooper. En la escalinata de la galería vi
que se me había roto la uña del pulgar,
la arranqué con los dientes y la dejé allí
de recuerdo. ¡Nunca he visto a nadie,
como los ingleses, que se muerdan tanto
las uñas! Cruce Saint Martin’s Place, vi
que faltaban cuarenta minutos para el
concierto de mediodía, y tomé por
William IV y luego por Chandos Place, y
de pronto (iba yo ensimismado y no
recuerdo dónde, si en una callecita o

callejón, si en Floral Street o Maiden
Lane, qué se yo) allí me tienes, frente a
un escaparate que contenía todos los
instrumentos y los gusanos de vidrio
donde había nacido el arte angélico de
las transmutaciones y los bebedizos y
los filtros y donde Teofrasto y Nicolás
Flamel y todos los alquimistas de la
ruelle de l’or consumieron su cerebro y
sus ilusiones, sin faltar, claro, las
alargaderas y los sifones, y los tubos de
Erlenmeyer y tantas otras cosas que me
trajeron a la memoria el espíritu del
hidrógeno encerrado como un genio en
un tubo de Plücker y los baloncitos con
fosfamina de los que se desprendían al
calentarlos (¡ah, qué tiempos aquellos!)

humos blancos que producían anillos
ensortijados y hermosísimos que se
ensanchaban y ascendían en el aire y nos
hacían pensar —me hicieron pensar a
mí, al menos— en la posibilidad de
instalar un día una fábrica de aureolas.
Hice un anillo de humo con mi
cigarrillo, mucho más humilde e
imperfecto, y al verme allí, reflejado en
el escaparate, imagen de una imagen
como diría Plotino, Cratilo ante Cratilo
sin saber quién era el Walter de carne y
hueso y quién el de carne y vidrio, no
sólo confirmé por la enésima vez que
más que primos, Palinuro, somos
gemelos, los Pileati Frates con las
cabezas coronadas por fuegos fatuos,

sino que además me di cuenta que para ti
y para mí, desde que éramos muchachos
y estudiábamos prácticas de laboratorio,
la trementina de Venecia tenía todo el
prestigio de los palacios helados y las
lluvias de luz y sombra de Canaletto, y
las puntas de París, por el solo hecho de
llamarse así, se incendiaban al
sumergirse en una botella tibia de
Beaujolais. Al primo Walter (o sea a mí)
le traje varias botellas de vino francés.
Pero de precios módicos, qué le vamos
a hacer. Aunque ganas no me faltaron, te
juro, de comprar allí mismo un
alambique para destilar mi propio
whisky que en Londres también es
carísimo. Me limité a echar una

bocanada de aliento en el vidrio del
escaparate, y en la empañadura puse la
W de mi nombre. Pero te dije alguna
vez, si mal no recuerdo, que si tú te
tragas las palabras y yo las escupo, es
porque estamos condenados a brillar
alternativamente, como Cástor y Pólux.
Así que quizás, para que tú vivas, es
necesario que yo muera. Hablo de una
muerte simbólica. No quiero morir tan
joven, y esa es una de las razones por
las que me salí de Londres. A esa
ciudad, hermano, todo el mundo va a
morir: Freud, Nijinski, Simone Weil,
¡tantos otros! En fin, que no esperarás
que quien no tuvo dinero para comprar
una botella de Mouton Rothschild en una

subasta de Sotheby’s, un icono en la
galería de María Andipa o un diván
Victoriano en Prides of London, te
herede algo más que un chaleco. Pero te
traje un precioso catálogo de Letraset
que me reglaron en Gerrard Street. Por
cierto, la maldita mancha de caracoles
de La Española no se le quitó a mi
chaleco jamás y eso casi cambió el
curso de mi vida, o cuando menos mi
actitud mímica y prácticamente lúdica,
porque no puedo desabrocharme el saco
sin llevarme la mano al corazón para
ocultar la mancha. Cualquiera diría que
habría que aplicarle la reacción de
Adler que produce una coloración Azul
de Prusia intensa que denuncia la

presencia de sangre. Pero no, todavía no
me he pegado un tiro en el corazón
aunque me gustaría elegir el espesor de
mi muerte, y me interesó la lectura del
Biathanatos de John Donne y me
condolí, cuando caminaba por Londres,
de los pobres suicidas que eran
enterrados bajo el pavimento. Todavía
los ingleses consideran el suicidio como
un crimen. «¡Cuidado: si se mata, lo
metemos a la cárcel!» Sylvia Path
también murió en Londres, y me imagino
que debe estar enterrada, con los
tobillos roídos, junto con un ratón y una
musaraña. Tampoco en Inglaterra eres
dueño legal de tu cuerpo cuando estás
muerto, lo cual me parece más lógico,

aunque si deseas legarlo a la ciencia
tienes que escribirle al H. M. Inspector
de no sé cuántos, a la Alexander
Fleming House. Si es sólo tu corazón el
que quieres dejar, tienes que enviarlo —
es decir: tendrán que enviarlo— al
National Heart Hospital. En fin, que
decidí que ya era hora de echarme una
buena pinta de cerveza, envié la mitad
de mi corazón rumbo a Westmoreland
Street, la otra mitad rumbo al Instituto de
Cardiología de México, me despedí de
los serpentines y los matraces, me di
media vuelta y emprendí la marcha de
nuevo con la energía rodante de un
escarabajo: como Sísifo, primo, y
durante cada día, tengo que cargar a

cuestas una enorme piedra: pero la voy
labrando en el camino para que siempre
sea distinta a la del día anterior. Pero
bueno, me dije, levantarse es preciso,
desayunar no lo es; acobardarse es
preciso, escribirle a los amigos
tampoco; ponerse la corbata es a veces
necesario, ponerse trágico no lo es;
hablar es preciso, callar también, la
muerte es hereditaria, la esterilidad no
lo es. Y pensé que no siendo yo Julio
César que le heredó a sus súbditos sus
jardines y sus ciudades, podría en
cambio heredarte el planeta entero con
todos sus océanos y paisajes naturales
—a ti que tanto te gustan—, sin
olvidarme de los trebolares sin suerte y

de los volcanes sumisos a la leyenda y a
la historia. Pero si quieres, también te
puedo dejar mis recuerdos de Europa y
mis paseos por Londres y mis visitas
semanales a Dobell’s donde siempre
logré escuchar diez discos gratis por
cada uno que dejaba apartado pero que
casi nunca compraba. En fin, que para
que tú brilles en mi ausencia, tendré que
darte algún día mi chaleco, el mismo
que la tía Luisa hizo con los sobrantes
de la colcha de retazos que te cubrió,
Palinuro, cuando te dio el sarampión y
cuando te operaron de las amígdalas.
Pero no quiero que, con mi chaleco,
heredes mis ilusiones —te dije mientras
me encaminaba al Shaftesbury a

tomarme la cerveza y recordé,
nostálgico, los tiempos en que íbamos a
los cabarets de la colonia Guerrero, y
leíamos poemas de Manuel M. Flores y
El Brindis del Bohemio, y nos bebíamos
cartones enteros de cerveza y
acabábamos subidos en los semáforos
hablándonos de tú con la luz verde. ¡Qué
tiempos aquéllos! Tú estabas seguro que
algún día le darías tu nombre a una
enfermedad
desconocida,
a
una
operación nueva, a un síntoma original.
Lo único que tuvo que hacer Von
Helmholtz, le dije a la putita que me
acompañaba —eso fue hace años,
primo, hace siglos, en el cabaret Barba
Azul—, fue idear el oftalmoscopio que

le permitió observar el fondo del ojo
vivo, para que desde entonces la fama lo
viera con buenos ojos. Le di un buen
trago a la cerveza, encendí otro
Rothmans (sólo en París fumé
Gauloises, como los personajes de
Cortázar) y tú le dijiste a tu muchacha
respectiva: a Farabeuf, para poner otro
ejemplo, le fue suficiente inventar la
pelvitomía, para eternizarse en un
instante. Y como era de esperarse,
cuando metí la mano en la bolsa del
abrigo para pagar la cerveza me acordé
que además del libro de Unamuno
todavía llevaba conmigo, por así
decirlo, la mano del general Obregón,
que fue de lo primero que comencé a

hablarte. ¡Tanto que criticaba yo a la tía
Enriqueta por comenzar hablando de una
cosa y después irse por las ramas y por
las ramas de las ramas hasta que todos
sus oyentes se perdían menos ella, que
regresaba siempre al tema del principio,
guiada por su maravilloso instinto de
conversación! En fin, que caminando
hacia la Plaza de Trafalgar y pensando
en la mutilación progresiva en la que
eran maestros los hombres del pequeño
trabajo o hsiao kuung de ren citados no
por Farabeuf sino en Farabeuf, y
pensando en el hombre de hojalata del
Mago de Oz, en la gangrena simétrica de
las extremidades, y en operaciones
modernas
como
la
horrible

hemicorporectomía y en todas las
posibilidades futuras del cyborg —el
monstruo mitad hombre y mitad máquina
— le pregunté a uno de los leones
esculpidos por el benemérito Landseer
cuándo creía él (el león) que,
físicamente hablando, uno comenzaba a
dejar de ser uno mismo: ¿cuando le
cortan a uno una pierna, o cuando le
cortan la melena? ¿Cuando le cortan un
brazo o cuando le cortan la piel para
usarla de alfombra en un club de
Northumberland Street? ¿O cuando le
cortan el segundo brazo después de
haberle amputado las dos piernas y la
cola? Y por asociación de ideas, me
acordé de una anécdota muy divertida

que me contaron en el lugar más
inapropiado del mundo: estábamos en
Surrey, y habíamos caminado toda la
mañana desde el castillo rojo de
Farnham rumbo a Moor Park (donde
Swift encontró a su querida estrella
matutina) y habíamos cruzado prados
húmedos y bosques caducos donde
florecían la menta pratense y las
anémonas
y
recorrido
caminos
campestres rodeados de celidonias
amarillas, y de pronto uno de mis
amigos, un argentino, me dijo que
cuando Valle-Inclán estaba en México,
Obregón lo invitó a una corrida de toros,
o a una obra de teatro, da lo mismo, y al
final Valle-Inclán que también era

manco, le dijo a Obregón: general,
présteme su mano para aplaudir. Fue
algo muy surrealista, como si de pronto
se apareciera en el Parque de Windsor
la banda de los guardias de la reina
tocando la Marcha de Zacatecas.
También recogí moras en el camino a
Langford Court, cuando el sol comienza
a destilar el vino de los dandeliones. Y
es que desde que salí de México y pasé
un
invierno
en
un
pueblito
norteamericano, primo, comencé a vivir
dentro de tarjetas postales. Al tío Austin
le traje —y no me preguntes por qué a él
le traje más cosas que a ninguno:
después de todo él es inglés y hace
mucho tiempo que salió de su tierra— le

traje, te digo, un montón de tarjetas
postales, y entre ellas una de la Plaza de
Trafalgar donde estaba yo en esos
momentos, y por cierto debajo de otro
famoso manco: el almirante Nelson, y no
por casualidad sino porque me había
dirigido a su monumento con toda
premeditación y alevosía. Por puro
juego nada más (el almirante nunca me
hizo nada, aunque desde que vi el retrato
de la hermosísima Lady Hamilton
pintado por Rommey me dieron ganas de
robarlo y escribir un cuento a
propósito), alcé mi paraguas como si
fuera un fusil, le apunté a su único ojo
que desde lo alto de la columna
contemplaba las costas de Calais, y

¡pum! No, no me escupió ningún huesito
de ciruela, pero a cambio me envió con
una paloma un mensaje bastante
expresivo: nada menos que una caca
líquida que me nubló el cristal derecho
de mis anteojos, incorporándome así al
reino de los tuertos. Lavé los anteojos
en una de las fuentes de la misma plaza
de Trafalgar donde cada treinta y uno de
diciembre se bañan algunos ingleses
locos —y digo locos porque los otros no
se bañan nunca a pesar de que es el
único país que tiene una Orden del Baño
— y me metí en Saint Martin in the
Fields para escuchar un concierto de
mediodía. Haendel también murió en
Londres. He aquí, pues —me dije—, el

origen del horror que producen los
mutilados, a lo que se agrega la
conciencia de nuestros límites y nuestra
divisibilidad y por supuesto, el atentado
contra la simetría sagrada, pero no sólo
la doble simetría triangular de la que
habla Thomas Mann: la formada por los
dos ojos y la boca, y la simetría peluda
formada por las dos axilas y el pubis.
No, hay que agregarle los dos brazos y
las dos piernas. Especialmente las dos
piernas, ya que había llegado tarde al
concierto y tuve que permanecer de pie
y de pronto comenzaron a dolerme.
Porque, si uno no deja de ser uno mismo
cuando le cortan las piernas, ¿para qué,
entonces, tenemos piernas? ¿nada más

que para caminar y jugar fútbol, o en mi
caso nada más que para caminar, porque
jamás he jugado fútbol ni corrido en
ningún maratón? Y como no podía yo
estar allí todo el tiempo de pie, aunque
estuvieran tocando el Aleluya (que
además no era el caso) salí de nuevo a
la calle. Había dejado de llover y me
encaminé a una tienda china para
comprar unos chiles en vinagre y una
lata de abulón (de vez en cuando me
podía dar uno que otro lujo y ese día con
sobrada razón porque si no te lo he
dicho todavía era nada menos que mi
cumpleaños) y como de costumbre me
perdí y me vi de pronto ante una librería
especializada en ocultismo. ¡Cómo han

proliferado, hermano! Antes la magia
era el privilegio de unos cuantos
iniciados. Ahora, ¿qué nos han dejado?
Hubo un tiempo en que el agua regia que
contenían las navecillas de los
laboratorios, no tenía para mí ninguna
relación con los ácidos que la forman y
sí con el agua de la fuente de un palacio
donde una princesa, inmensamente vieja
y con los pechos carcomidos como la
amante de Raimundo Lulio, había
deslavado el oro de sus cabellos. Hubo
un tiempo en que para mí, los vapores
rojos y venenosos que se desprenden de
las virutas de cobre bañadas con ácido
cítrico, tenían más relación con la Magia
Roja y el Gran Grimorio que sirve para

invocar a los espíritus infernales que la
relación que podían tener con una
simple y limitada reacción química.
Pero madame Blavatsky también murió
en Londres.

En Londres no hay cafés al aire libre, ni
al aire no-libre: o vas a un pub, o vas a
otro pub. Pero casi todos son una
maravilla. Este segundo al que fui, tenía
reproducciones en madera, soberbias,
de los animales clásicos como el
Unicornio de Escocia, el León de
Inglaterra, el Halcón de Plantagenet, el
Galgo Blanco de Richmond y el Dragón
Rojo de Gales, y esa tarde estaba lleno

de escoceses que precisamente habían
ido a Londres a ver un partido de fútbol
entre los Queen Rangers y el Heart of
Midlothian: pedí una pinta de brown-ale
(la cerveza inglesa tibia es mejor que lo
que se cree fuera de Inglaterra, pero
peor de lo que uno piensa cuando se
acostumbra a ella), y saqué el libro de
Unamuno de la bolsa de mi abrigo, pero
un escocés borracho de nariz roja
comenzó a preguntarme de dónde era, y
cuando le dije que de México insistió en
brindar a la salud de todos los
mexicanos, a pesar de que no estaba
seguro si México era una provincia de
los Estados Unidos o una isla, pero
había oído hablar de que se iban a

celebrar allí unas Olimpiadas o que se
habían celebrado alguna vez, daba lo
mismo, ¡salud, me dijo, cheers! y yo,
fiel a mis obsesiones insistí en que no
teníamos por qué ser como somos,
pudiendo haber sido como los habitantes
de la luna que según Boucher de Perthes
tienen sólo un brazo, una pierna y
ninguna nariz, pero el escocés pensó que
estaba yo hablando de los mutilados de
la guerra, y me explicó que él había
participado en la conquista de Renania
Occidental pero no le gustaban los vinos
del Rin, y cada loco con su tema, yo le
pregunté al escocés y le pregunté al Toro
Negro de Clarence por qué nuestros
sexos no podían ser geométricos como

los de los habitantes del país imaginario
inventado por Diderot en Les Bijoux
Indiscrets, y le mencioné que según
William Tenn en Venus en lugar de dos
sexos, hay siete. ¿Se imagina usted, le
dije, qué tantas combinaciones de
tragedias griegas podrían hacerse con
siete sexos? Pero me di cuenta, por la
mirada que me echó el escocés, que
podía interpretar mis palabras como una
alusión sexual equívoca y pensar que yo
era de esos que se acostaban con una
escoba con faldas, así que lo dejé seguir
hablando de Montgomery —yo creía
saber algo de historia de Europa, viejo,
y me di cuenta que no sabía nada. ¿Pero
qué me importaba? La historia del

mundo se remonta a nuestros recuerdos
más lejanos: lo demás es pura fábula—.
Por cierto, al tío Esteban le traje un
librito de la medicina y la cirugía de la
primera guerra que seguro le va a
encantar y le recordará cuando hacía el
amor con la polaca, en las trincheras
llenas de lodo y piojos, y entre los
resplandores de los Big Bertha ¿O los
Big Bertha son de la segunda guerra?, le
pregunté al escocés, pero él no me
contestó, siguió hablando de Monty
(como le decía cariñosamente a
Montgomery) y mientras tanto le aseguré
una vez más que yo no era
sudamericano, que se llama Sudamérica
sólo a la parte sur de América, que los

Estados Unidos nos habían robado todo,
incluyendo el nombre del continente, que
—le insistí— es América desde Alaska
a la Tierra del Fuego y que su error era
semejante al que cometemos nosotros
cuando le damos el nombre de Inglaterra
a toda la isla, incluyendo a Gales y a
Escocia. Esto no me lo perdonó hasta
que no le invité a una pinta de cerveza y
le di diez peniques para que apostara en
favor del Midlothian a mi nombre, y una
estampilla postal para que me enviara el
recibo a la casa. Nos despedimos de
todos modos como buenos amigos, le
dije adiós también al Caballo Blanco de
Hánnover, y sólo hasta que salí a la
calle, maldito escocés, pude hojear de

nuevo Del Sentimiento Trágico de la
Vida, y cuando me enteré que el hombre
es un animal guarda-muertos, casi tomo
el metro a Highgate para llevarle un
ramo de geranios rojos al autor de El
Capital. Porque no sólo Carlos Marx
murió en Londres, viejo, sino también la
revolución proletaria internacional. No
tengo ni idea si Engels murió allí o en
Manchester, aunque sé que sus cenizas,
porque así lo quiso, fueron esparcidas
en las playas de Eastbourne, donde pasó
algunas temporadas con Marx. ¡Como si
las playas inglesas no fueran ya lo
suficientemente inhóspitas! Pero recordé
que tenía que comprar unos boletos para
Tosca, así que me encaminé mejor a

Covent Garden. Seguía lloviendo.
Siempre llueve, como te digo, pero no a
cántaros como en México sino que es un
chipichipi interminable, jamás un
aguacero, y supongo que ésa fue la razón
por la cual César Vallejo no se fue a
morir a Londres. Y claro, comenzaron a
darme ganas de orinar de nuevo, y ya no
podía regresar al pub porque lo habían
cerrado. La ciudad está llena de
escusados públicos, uno no se puede
quejar. Incluso la batalla que le dio la
gloria a Wellington y que bautiza no sólo
al puente sino además a la estación de
ferrocarril de Waterloo, ahora quiere
decir algo así como el «escusado del
agua». Eso es lo que sucede cuando uno

aprende inglés y algunas palabras
comienzan a perder su magia, y uno se
da cuenta que Liverpool es algo así
como la «alberca del hígado» y
Beefeaters no quiere decir otra cosa, ni
quiso decir nunca, que «comedores de
carne de vaca» (o de bife como dicen
los argentinos). Pero claro, no encontré
ningún escusado en esos momentos, y
pensé que uno podría satisfacer sus
necesidades fisiológicas en cualquier
parte y sin cometer un atentado al pudor
si se pudiera orinar, por ejemplo, con
los dientes. ¡Carajo —le grité a un
comedor de bife que me veía desde la
etiqueta de una botella de ginebra—,
carajo, uno debería orinar con los

dientes, ver con las rodillas, digerir con
los pulmones, respirar por el dedo
gordo, pensar con la nariz, fabricar
azúcar con los testículos y reírse con la
trompa de Eustaquio! ¡Uno debía hacer
todo con todo, para ser uno solo,
completo y de verdad! Y seguí
caminando y observando mi mano,
asombrado de su existencia, y una vez
más me pregunté cuándo comenzó a ser
suya la mano del general Obregón:
¿Cuándo tuvo conciencia de ella y
empezó a moverla? ¿O cuándo tuvo que
ganarse la vida con las manos
trabajando en el molino harinero?
Levanté mi mano y señalé hacia la
izquierda: me fui por Chandos Street. Y

en todo caso, me pregunté: ¿cuándo dejó
de ser suya? ¿Acaso cuando la perdió,
en Celaya? ¿O siguió siendo suya
cuando la guardó en un frasco de fenol?
Volteé hacia la izquierda por
Southampton procurando no ocupar
demasiado
espacio
interplantario,
siguiendo siempre a mi mano que me
arrastraba,
implacable,
por
los
vericuetos de Soho. ¡Qué ciudad tan
enredada! Las calles te danzan, como
arabescos, en medio de la frente. No en
balde Unwin en la historia de Abenjacán
el Bojarí le dice a Dunraven que para
quien verdaderamente quiere ocultarse,
Londres es mejor laberinto que un
mirador al que condujeran todos los

corredores de un edificio. Y no hace
sino unos días, un amigo comentaba que
los ingleses se perdieron la oportunidad
de construir una ciudad racional después
del Gran Incendio, si le hubieran hecho
caso a Wren. A pesar de mi respeto por
éste y otros arquitectos ingleses, o semiingleses, como Iñigo Jones, en cuanto
llegué a Covent Garden y vislumbré la
iglesia de San Pablo —no confundir con
la catedral que fue construida por el
otro, por Sir Christopher— me dije: he
aquí el lugar ideal para vaciar mi vejiga.
¿Mi vejiga? Curioso que cuando la gente
va a ver la mano del general Obregón
nunca se refiere a la mano que era o que
fue de él, sino a la que es ¿Cómo puede

ser nada propiedad de alguien que ya no
existe? ¿Cómo es posible, por ejemplo,
que los periódicos digan «el cadáver del
estudiante fue encontrado en una zanja»,
si ya no existe el estudiante que es
supuestamente propietario de ese
montón de carne, huesos y cartílagos, y
si existiera no podría tampoco ser
propietario de su cuerpo —vivo o
muerto— como si su cuerpo fuera un
objeto (y sin embargo es un objeto, un
montón de objetos) para llevárselo en
brazos, si está muerto, o ayudarlo a
volver a la vida, a caminar y a soñar, si
está vivo? Así que mientras me arrimaba
a una columna y me bajaba el zíper de la
bragueta, me negué (pero esta vez en voz

baja, porque no quería que nadie me
sorprendiera) a declararme dueño de
todos esos objetos viscosos, carnales y
óseos que me forman, que están abajo y
dentro de mí, alrededor de mí, alrededor
y afuera, arriba y en la periferia, y si de
hoy en adelante me referiré a ellos o a
los ajenos por medio de pronombres
posesivos, es porque de otra manera la
comunicación seria imposible. Así que
cuando diga mi vejiga no quiere decir
que me refiera a la vejiga de Walter,
sino simplemente a ese órgano muscular
hueco que estoy señalando (con un dedo
que tampoco es el mío) y cuya única
función parece ser la de reservorio de la
orina para después echarla —y si esa es

su única función bien podíamos haber
prescindido de la vejiga en un mundo
menos imperfecto— y que ahora, por
cierto (es decir ese día, cuando yo
estaba en Londres) contenía más de
medio litro que me dispuse a expeler a
través del miembro, no sin antes
prometerme que si me pescaba un
policía, iba a negar que el charco
resultante era de mi orina, y que por lo
tanto, hubiera salido de mí miembro.
Pero no vayas a creer que soy tan
pesimista. Es decir, a veces sí lo soy; a
veces pienso, como Schopenhauer, que
éste es el peor de los mundos posibles, y
lo que es más, que cada día se vuelve
peor. Pero comencé a orinar, ¡cómo

oriné esa tarde, querido Palinuro: más
que Gulliver cuando apagó con su orina
el palacio de la princesa de Liliput, más
que Gargantúa cuando bautizó con orina
a París! y entonces y a medida que
vaciaba la vejiga, me sentí un poco más
inclinado a creer, como los melioristas,
que el mundo, al menos, puede mejorar:
y cuando al fin acabé de orinar fue tal el
alivio que sentí, que pensé que quizás
Leibniz tenía razón y éste es, después de
todo, el mejor de los mundos posibles.
Lo que es más, se me ocurrieron dos
frases célebres: después de mí el
diluvio, y donde yo orino no vuelve a
crecer el pasto. Ni siquiera el pasto
inglés. ¡Qué parques tan maravillosos

los de Londres, viejo! Saint James,
hermano; Hampstead Heath, donde
Keats escribía sus poemas juveniles;
Green Park por donde paseaba la señora
Dalloway. Siempre están verdes, aun en
el invierno, cuando todos los árboles
están pelados. Se diría que cae nieve
verde. Pero no, en Londres nieva muy
poco. Lo que quiere decir que se sufren
todas las desventajas del frío, sin que
nunca puedas disfrutar de una blanca
Navidad. Aunque para ser justo, hay que
aceptar que el invierno jamás es tan
inclemente como el de París, y ésta es
otra cosa que nos tienen que agradecer
los ingleses a los mexicanos: la
corriente del Golfo que les entibia su

invierno y sus abriles crueles. En
contraste con los parques, no hay
espectáculo más triste en el planeta que
una caja de jitomates ingleses. No
necesitas tener un consultorio en Harley
Street para diagnosticarles, a primera
vista, una anemia perniciosa. ¿Te
acuerdas de aquel experimento de
química donde se hace pasar una
corriente sulfurosa por una campana de
vidrio que contiene un ramo de violetas,
alelíes y geranios y las pobres flores,
con ese hálito infernal y hediondo se
decoloran casi instantáneamente? Así
son los jitomates ingleses que no sirven
siquiera para arrojárselos en la ópera al
pobre y tullido Porgy. Pero quizás —me

dije al llegar a Covent Garden y
contemplar una increíble explosión de
claveles,
rosas,
crisantemos,
pensamientos, jazmines, nomeolvides y
narcisos atrompetados, quizás la
comparación con las flores tampoco es
justa, porque en Inglaterra hasta las más
humildes flores silvestres renacen cada
año como una bendición. Kew Gardens,
por ejemplo, es el paraíso. Con la
ventaja de que tienen allí la colección
de magüeyes y cactos mexicanos más
impresionante que yo haya visto (pero
no se lo digas a la tía Luisa) además de
una buena cantidad de Tagetes erecta,
que no es otra que la humilde flor
amarilla, el cempaxúchil, con la que

conmemoramos nuestro Día de los
Muertos. Y en ese momento salió el sol.
¡Salió el sol, un milagro en Covent
Garden! y me dio tanto gusto que le
compré a la vendedora de flores (que
era linda y cockney como una bella
dama) un ramito de violetas para el
pecho de la vendedora de encajes y
listones, a quien le compré una media
yarda de terciopelo azul para las trenzas
de la vendedora de naranjas que no se
llamaba Nell Gwyn pero tenía un
nombre impronunciable, y a la que le
compré tres naranjas para hacer el amor
con una de esas prostitutas de Soho que
tienen que disfrazarse de modelos,
masajistas y muñecas, porque la

prostitución está prohibida. Es decir, lo
que está prohibido es solicitar clientes.
Inglaterra, primo, sigue siendo un país
furiosamente puritano. Pero claro, uno
no puede esperar que la sociedad que
condenó a Wilde y al Amante de Lady
Chatterley, se vuelva permisiva de la
noche a la mañana. La diferencia es que
ahora no lo confiesa, y se da el lujo de
tener, incluso, sus sex-shops por donde
sólo pasan como un escalofrío, y
aterrados, los adolescentes vírgenes, los
impotentes y los turistas, pero aterrados
no por el despliegue de las pomadas
para provocar la erección o postergar el
orgasmo, y de los estimuladores anales y
los consoladores: es la dimensión de los

consoladores lo que aterra. Jamás me he
sentido tan acomplejado. Pero una
ventaja de la cultura, desde luego, es
que a unas cuantas cuadras de los sexshops de Soho y Tottenham está el
Museo Británico, donde uno, después de
contemplar a los héroes del Partenón,
puede confirmar que el hombre de la
civilización griega de la que nos habla
John Burnet, es la medida de todas las
cosas. Lo mismo les pasa a los ingleses
con la discriminación racial: la mayoría
de ellos no reconoce que la hay, porque
no es elegante reconocerlo (por cierto,
no recuerdo haber visto ningún
consolador negro). Pero el sol volvió a
meterse una vez más y un hálito frío

recorrió Covent Garden y por un instante
recordé por última vez nuestro querido
laboratorio de química y la mezcla
derivada del hielo carbónico donde las
frutas, las flores y las hojas se congelan
instantáneamente
y
se
vuelven
quebradizas y que en ese entonces
representaba para mí, esa mezcla, nada
más pero nada menos que una
concentración helada de intuiciones
transparentes donde la inmersión brusca
de un recuerdo —la borrachera aquella
que nos pusimos esa noche en La
Española, por ejemplo, o cualquier otro
— tenía la virtud de cristalizarlos, pero
también de volverlos frágiles, así que el
menor descuido, el ir y venir del tiempo,

una palabra equivocada, una confusión
de ideas, los vuelven añicos. Después,
resulta inútil tratar de situarlos en una
época o en un lugar, o atribuirle al
abuelo Francisco, a la tía Luisa, o a
cualquier otra persona, a ti primo,
palabras que nunca dijeron o hechos que
jamás vivieron ¡Y vieras qué prostitutas
tan lindas, algunas! No cabe duda que
tenía razón Jonson (el otro, el poeta
isabelino) cuando dijo que el clima de
Londres era ideal para criar rameras.
Pero lo que sucede es que hay más
inglesas hermosas que mujeres hermosas
de ninguna otra nacionalidad. Es una
fiesta para los ojos, aunque uno acaba
por sentirse mal volteándose a verlas,

porque los ingleses nunca voltean: para
ellos, el trasero no existe. Yo creo que
lo que más les asustó del libro de
Lawrence, fueron los apretones de
nalgas con los que terminaba el
guardabosques. Otra de las ventajas de
las inglesas, es que todas guardan,
escondidas entre los dientes, las
píldoras anticonceptivas con las que
cometen sus suicidios platónicos.
Cuando llegué a la taquilla me encontré
con que ya estaban vendidos todos los
boletos de Tosca. Tuve que contentarme
con La Bohemia. ¡Nunca he hecho tanto
esfuerzo para que me guste la ópera, y
nunca he hecho menos esfuerzo para
comprar los boletos con la suficiente

anticipación! Furioso, la tomé contra la
mano del general Obregón, que no tenía
la culpa, y con ella hice lo que jamás,
ella, habría podido hacer consigo
misma. Porque sí, es posible que alguna
vez en medio de una operación y gracias
a un mecanismo de espejos, alguien
pueda contemplar su propio cerebro
vivo, y especialmente la circunvolución
donde se genera el asombro de
contemplarlo. También, quizás, algún
día podremos echarle un vistazo a otras
reconditeces
de
nuestro
propio
organismo —¿no hubo un médico que se
operó él mismo de apendicitis?— y
admirar todo su esplendor tropical de
ganglios aromáticos, nervios como

raíces aéreas y pantanos intestinales.
Pero jamás, me dije volteando la cara
hacia el noreste en dirección al Hospital
de Ojos de High Holborn, jamás
podremos tener nuestros ojos en las
manos, como Santa Lucía, y verlos con
nuestros propios ojos. Jamás, tampoco,
murmuré despidiéndome con la mano de
Obregón del pabellón psiquiátrico del
antiguo Hospital de Charing Cross,
jamás podremos tener nuestro cerebro
sobre una mesa y reflexionar sobre él
con nuestro propio cerebro. Volví sobre
mis pasos. Di vuelta a la derecha por
Garrick Street, y me pregunté si no
estaría yo también, como el actor de la
Inglaterra, atacado de esplín o cuando

menos de una apatía rubia. Viré a la
izquierda en New Port, a la derecha en
Charing Cross Road y a la izquierda de
nuevo en Shaftesbury Avenue donde vi
en el escaparate de una tienda de licores
una botella de Tequila Cuervo que
prometí iba a comprar para recordar
nuestros viejos tiempos, y calculé si
habría una posibilidad remota de
destilar tequila de los magueyes de Kew
Gardens, pero, no, dije, en todo caso
sería más fácil sembrar mariguana en
Belgrave Square frente a la embajada
mexicana y cosecharla cada 16 de
septiembre. El general Obregón, por
supuesto, le dije al maniquí de otro
escaparate, tuvo oportunidad de

contemplar su mano y de pensar en ella.
Me vi la mano —la mía, claro—, volteé
hacia el sur, y soplé en el dorso para
enviar una pequeña turba de células
muertas en dirección al Hospital de
Enfermedades de la Piel de Lisie Street,
y le seguí diciendo al maniquí que sin
duda alguna el general Obregón debió
haber estado muy orgulloso de su
respectiva mano y especialmente del
dedo índice, que designó a tantos
generales, gobernadores y ministros.
Quizás, incluso, un día se atrevió a
cogerla con la otra mano y le acarició la
palma, donde la pólvora había borrado
las huellas de la harina, y se asombró de
que esa mano, que había recorrido la

piel de sus mujeres, que había
empuñado las armas en los combates de
Naco y Cananea, y que había estrechado
la mano de Pancho Villa, Zapata y el
abuelo Francisco, fuera sólo un objeto
que se podía regalar a una amiga, como
lo hizo Van Gogh con su oreja, o tirar a
la basura. La tiré entonces sobre mi
espalda, muy lejos, para que fuera pasto
de los perros callejeros y le dije al
maniquí: pero lo que jamás pudo hacer
mi general Obregón, fue coger su mano
derecha con su mano derecha, de la
misma manera que a Santa-Anna no le
fue posible, en un arranque de cólera,
darle una patada a su pierna izquierda
con su pierna izquierda, ni a la tía Luisa

le sería posible, nunca, lamer su lengua
en caso de que se la llegaran a cortar
(no me gustan nada esas úlceras que le
han salido) y entré a la tienda dispuesto
a no salir de ella sin una corbata de
moño como la que tenía puesta el
maniquí, y aquí la tienes, primo, azul
con rueditas blancas, como una noche
con cien lunas.

Desde luego, en Londres no hay perros
callejeros. A Estefanía le traje la
dirección de la Sociedad Protectora de
Animales, fundada hace más de un siglo
y que todavía no protesta contra la
cacería de la zorra. Con decirte que a

los perros cazadores (que son los que
destrozan a las zorras) les lavan los ojos
con azúcar cande. Y supongo que los
consideran como humanos, porque no vi
ningún perro disecado en el Museo de
Historia Natural. ¡Qué enormidad de
museo, el de Kensington! Cuando
contemplé esa increíble colección de
ballenas y esponjas gigantescas, de
arrecifes de coral y pandas disecados,
de serpientes y mariposas y múrices y
meteoritos y hornablendas, me dije que
los anatomistas habían acudido también
a la flora, la fauna y la gea y a los
paisajes de nuestro planeta para poblar
nuestro cuerpo de árboles bronquiales,
peñones del temporal, lagunas óseas,

aletas, conchas, espinas, troncos y
bulbos. Te traje, también, un tratado de
tintes de microscopía. Te invito, primo,
a penetrar en el mundo azul de los
bacilos gram-positivos. A Molkas, por
favor, recomiéndale la reacción de
Feulgen: con ella, dije atravesando
Wardour Street (una calle donde
abundan las librerías pornográficas y los
establecimientos de masaje) la proteína
básica de la vida se tiñe de púrpura
resplandeciente y los espermatozoides
se transforman en fósforos culebrantes.
¡Ah, mi querido Palinuro: los misterios
anfibios que te esperan! ¡El abanico de
colores de sugerencias exorbitantes ante
el cual palidecen el espectro de Munsell

y el catálogo de Winsor and Newton!
Compré también toda una colección de
tierras y acrílicos. Con la Auramina —
le dije a Sir Laurence Oliver que me
miraba muy serio desde una cartelera
teatral— las larvas de la salamandra
enseñan su propensión al fuego. Con el
Azul Nilo —murmuré entre dientes
cuando atravesaba la calle Windmill,
rumbo a Piccadillv Circus— las hidras
revelan su estirpe faraónica y con el
Nesgro Janus las flores descubren al
mundo el misterio de las fábricas de
polen. Traje también souvenirs a
montones:
banderitas,
camisetas,
autobuses de dos pisos, un cenicero con
el Big Ben para la tía Luisa. ¡Qué

cantidad de gente en Londres! Casi le
pego una bofetada a un jipi cuando
señalé hacia el noroeste, en dirección al
tenebroso Hospital de Middlesex, y dije
en voz alta: con el Violeta de Cresilo,
señoras y señores, el tejido fresco de
los tumores confiesa sus astucias
malignas y luctuosas. Y como ya me
encontraba en el corazón mismo del
Reino Unido y del Imperio Británico,
nada menos que en Piccadilly Circus y
frente a la estatua de aluminio a la que
todo el mundo llama Eros pero que
pretende ser el ángel de la caridad
cristiana, señalé la alada figura y le
recordé que la coloración de GramPoppenheim se recomienda para el pus

de la gonorrea. Y de pronto me sentí
muy ridículo allí, primo, yo solo entre
esa multitud de jipis, homosexuales,
drogadictos y policías, con la mano en
alto y el dedo índice tenso, solo yo,
carajo, como un guía abandonado por
todos sus turistas, entre ese montón de
gringos, españoles, alemanes, mexicanos
con sus bolsas de Harrows y sus tartanes
de Brompton Road, japoneses con sus
cámaras Yashica, italianos y suecos (la
niebla que vuelve a Londres cada
verano, viejo, y entonces los ingleses se
ponen furiosos, porque ya no encuentran
lugar en el pub adonde van a comer su
lunch todos los días): No, no hay en
Londres tantos drogadictos como dicen:

eso es una leyenda. Carnaby Street no ha
sido nunca Cannabis Street. Tampoco
tantos homosexuales: ésa es otra
leyenda: hay bisexuales, asexuales y
transexuales. Tampoco hay niebla: ésa
es una invención de Conan Doyle. Traje
también folletos y un mapa ilustrado que
compré en la casa de los mapas en Saint
James Street, para ahorrarme la
descripción de todos los lugares que
conocí y la enumeración de todas las
calles por donde pasé: tomé otra vez por
Jermyn Street, crucé Babmaes, di vuelta
a la derecha en Duke of York y me
encontré otra vez frente a las puertas de
la London Library. Salí de ella, sin
saber por qué, con un ejemplar del Libro

Guinness de los Récords Mundiales,
decidido a leerlo de cabo a rabo. ¡Tanto
que despreciaba yo a los coleccionistas
de estampillas postales y cajetillas de
cigarros, primo, y de pronto, esa tarde,
cuando vi en Astleys la colección de
cazoletas de pipas más hermosa que he
contemplado en mi vida, descubrí que
me había vuelto un coleccionista
empedernido, y que había malgastado
los mejores años de mi vida
coleccionando anécdotas de la historia
de la medicina, rosas, ojos únicos,
animales mártires de la ciencia, citas
sobre la muerte y el amor, enfermedades
y síntomas, y quién sabe cuántas cosas
más! Me sentí como una colección

ambulante. Qué digo una colección:
¡Diez colecciones! Y pensé que si eres
filatelista tienes, cuando menos, el
placer de enseñarles a tus amigos tus
estampillas anaranjadas de la Isla de
Mauricio. Si coleccionas monedas,
puedes deslumbrar a un prestamista con
una pieza de oro de cinco guineas del
reinado de Carlos Segundo. Y en fin, el
coleccionista de gemas modestas o de
conchas y caracoles siempre puede
heredarle a sus hijos su colección de
lágrimas de apache escarbadas de las
faldas de las Rocallosas, o su colección
de estampillas postales emitidas por
Austria en 1937, en homenaje de los
médicos de la vieja escuela de Viena y

en la que se incluyen estampillas
dedicadas a Billroth y Von Hebra. Pero
mis colecciones son de puras palabras,
como el Libro de Hermes donde las
letras mayúsculas eran templos y las
frases ciudades, o como el barco de
Cervantes que viaja al Parnaso, cuya
popa está compuesta por sonetos y la «la
gavia, toda, de versos fabricada». Mis
colecciones, en otras palabras, son
como los ladridos sin perro de Pablo
Neruda o las muecas sin gato de Lewis
Carroll. Puedo citar un verso de
Mallarmé: La chair est triste, hélas, et
J’ai lu tous les livres!, pero no puedo
enseñarte a Mallarmé. Lo tuve en mis
manos, es decir tuve sus obras

completas en la London Library, y me di
cuenta que si mi carne estaba triste, era
precisamente por todo lo contrario: no
he leído todos los libros. ¿Te dije antes
que había leído mucho? Fue mentira:
nunca he leído tan poco como en
Londres. Ante la vista de tantos
volúmenes me invadió una angustia
desesperanzada. Cuando vi que la
biblioteca de la Asociación Médica
Británica tiene más de ochenta mil
volúmenes, y más de ciento cuarenta mil
la del Real Colegio de Cirujanos, me di
cuenta que no sabía nada de medicina.
Pero que tampoco necesitaba saber
nada, ni quería ya, ni iba a querer nunca
más. En los pocos libros que leí

confirmé lo que, en el fondo, ya sabía
desde siempre: que la medicina no es —
no ha sido nunca—, sino una profesión
más, una forma de vida, y que son muy
pocos los médicos que son santos, o si
quieres ponerlo de otra forma, son muy
pocos los santos que son médicos. Ya
desde el siglo doce Arquimateo
aconsejaba a sus discípulos que cuando
el caso lo ameritaba, dijeran que el
enfermo estaba muy grave: así, si moría,
no les echarían la culpa: si sanaba, en
cambio, todo el crédito sería para ellos.
Ya Juan de Gaddesden se quejaba de
ciertas enfermedades desagradables de
las cuales el médico muy pocas veces
saca provecho. Ya desde los tiempos de

los griegos, los médicos abandonaban a
los enfermos moribundos en un bosque,
para que su muerte no empañara el
prestigio del templo de Esculapio. La
envidia en la profesión no es nada
nuevo:
¿No
quemó
Paracelso,
públicamente, los escritos de Galeno y
Avicena? Y ya los cirujanos de Cnido,
como siglos y siglos después los de
Viena, daban más atención a los
síntomas que a los pacientes. Nunca, por
supuesto, le hablaré al tío Esteban de los
crímenes médicos de los que habla
Barnesby, nunca de las diatribas de
Louis Ferdinand Céline contra sus
colegas. Nunca tampoco, me dije, serás
Claude Bernard, ni serás sepultado en

Saint Sulpice, ni rodearán tu sepulcro
lampadarios con llamas verdes. ¡Y hasta
mi querida colección de nombres de
partes del cuerpo humano se me vino
abajo, cuando me encontré en la
biblioteca un diccionario epónimo con
más de ochocientos nombres distintos
que van desde la fascia de Abernethy
hasta los cuerpos de Zukerkand! ¿Porque
tú crees de verdad que bastó que el agua
bautizara con tu nombre la vértebra
Atlas y el tendón de Aquiles? ¡Ay,
hermano, te digo —y te dije entonces,
cuando entré al Museo Wellcome de la
Historia de la Medicina—, que pocos
son los que saben que tú, yo, todos: el
hombre que vendía periódicos en Euston

Road, el estudiante que murió en la
Plaza de las Tres Culturas, el clochard
que me regaló un elefantito blanco a la
orilla del Sena, todos, en fin, vamos
paseando por el mundo una serie de
agujeros, nervios y gelatinas que ni
siquiera tienen nuestro nombre! También
fui, muchas veces, al Observatorio Real
de Greenwich y conocí el telescopio de
Newton. Y así, le dije a uno de los
guardias del observatorio, así como los
astrónomos célebres se han ganado un
lugar en el cielo contemplando la noche
durante dos minutos o cincuenta años
hasta que descubren una estrella nueva
(aunque quizás muerta hace mil años) y
le dan su nombre. Así como en el cielo

—le dije al encargado del Planetarium
de Londres que está junto a Madame
Tussaud. ¡Qué magnífico museo!— así
como en el cielo, bañado por neutrinos y
antipartículas, y entre los agujeros
negros y el susurro de las nubes de
hidrógeno y para enriquecer el catastro
estelar se fueron apareciendo el cometa
de Biela, la estrella de Tycho, la
nebulosa de Bode y los objetos Messier,
así en el organismo —le dije al cuerpo
humano de plástico transparente del
Museo Wellcome—, así en el organismo
bañado por linfocitos y hematíes, y para
el júbilo de todos los que dijeron que el
cuerpo humano era la copia del
universo, aparecieron, entre las nubes de

linfa y los murmullos de la sangre, el
triángulo de Hesselbach, la gelatina de
Wharton, los corpúsculos de Ruffini, los
espacios de Fontana, la cisura de
Rolando y las criptas de Lieberkühn.
Pero tampoco puedo enseñarte todas las
partes del cuerpo humano de que te
hablo y te he hablado. Bueno, sólo
algunas, claro. Puedo enseñarte los ojos,
las piernas. Puedo enseñarte los órganos
genitales externos (también vi striptease
y drag:
me
aburrieron
soberanamente lo mismo que las
películas pornográficas) pero no puedo
enseñarte mis glándulas suprarrenales.
¡No puedo enseñarte mi hueso palatino,
le dije al hombre de plástico

transparente del Museo Wellcome que
(ese
sí)
mostraba
todas
las
interioridades mágicas del maravilloso
cuerpo de El Hombre, así, con
mayúsculas, el Homo sapiens de la
subfamilia
Hominae,
familia
Hominidae, superfamilia Hominoidea,
del suborden Anthropoidae, de orden
Primates. No puedo enseñarte mi vena
cística, le dije al animal político, al
hombre conciencia de la creación. No
puedo enseñarte la pleura parietal de mi
pulmón izquierdo, le dije al hombre
bípedo omnívoro que usa pantalones, al
hombre Hijo de Dios, al hombre de lo
eterno de Max Scheller y al hombre
multi-anfibio de Huxley. No puedo

enseñarte el extremo fúndico de mi
estómago, le dije al hombre de la
aventura humana de Jean Rostand, al
hombre que vive y muere y no quiere
morir del todo de Unamuno y al hombre
caña pensante de brazos emancipados y
visión binocular y estereoscópica que
descendió de los árboles y de las
musarañas para levantarse sobre sus
dedos gordos y transformarse él mismo
en un árbol, en un Deus in terris, en el
Homo faber que construyó la Muralla
China y el Apolo Décimo, en el Homo
sedentarias que descubrió el secreto de
la boda de las plantas y en el Homo
ludens que aprendió a jugar con los
dragones de vapor y los ábacos de

hidrógeno! dije, y te juro que casi me
quedo sin aliento. Aspiré el relente
nocturno —acuérdate que en realidad no
estaba yo en el Museo Wellcome sino en
el Planetarium—, y de allí me fui a ver
una vez más el museo de figuras de cera
de madame Tussaud. ¿Te dije hace unos
instantes que me había gustado mucho?
Mentira: me dejó indiferente. Estoy
hecho un mar de contradicciones. ¿Te
dije antes, también, que no amaba mis
órganos? Tampoco es cierto. Amo a mis
piernas tanto como amó a las suyas Walt
Whitman. Amo a mis pies, y los amaría
igual así estuvieran horadados como los
pies de Edipo. Y si en la otra vida fui el
rey Midas, le dije a John Kennedy, te

aseguro que adoré mis orejas de burro.
Si en la mitología me tocó ser Hércules
Melampigo, le aseguré a Mohamed Alí,
no hubiera cambiado mis asentaderas
negras por las de nadie más. Sí, grité
señalando a Winston Churchill: amaría
mi barriga así fuera tan grande como la
del Dios hindú Ganapati. Amaría mi
calva (le dije a Landrú) así fuera como
la de Sileno. Y para qué seguir: si mis
dientes fueran tan grandes como los de
Manduco o los de Macmillan, se
pasarían la vida sonriendo con ellos
mismos y si mis ojos fueran bizcos como
los de Tersito o los de Jean Paul Sartre,
se pasarían el tiempo viéndose,
enamorados, el uno al otro. Si, por

último, en esta historia yo soy Walter,
claro que amo todas las partes de mi
cuerpo y no las cambiaría por las de
nadie, le dije a la Reina Isabel, a
Enrique Octavo, a los Beatles, a
Eisenhower, a Marilyn Monroe, a
Harold Wilson, al Príncipe Alberto, a la
propia Madame Tussaud y a uno de los
guardias del museo al que confundí con
una figura de cera y que me invitó a salir
y me acompañó muy cortés hasta la
puerta para darme mi abrigo y mi
paraguas. La ventaja es que en Londres
casi no se usa dar propinas. Desde
luego, en el museo de cera no está Jean
Paul Sartre. Tampoco están ni Kafka, ni
Dylan Thomas, ni Vivaldi, ni Kant. Con

suerte, puedes encontrarte a Picasso, al
Ché o a cualquier otro que nuestra
sociedad, como dice Marcuse, se ha
encargado de llevar hasta la farmacia y
el supermercado. Pero no está Marcuse.
Tampoco en la cámara de los horrores
están las masacres de Lídice o Dachau.
No está ni lo mejor ni lo peor del
hombre. Y aquí tengo otra cita apuntada:
lo mejor del hombre, dijo Eluard (¿o lo
más bello?), es mejor que el hombre. ¿Y
lo peor?, me pregunté. Lo peor siempre
es igual que el hombre. Pero en cuanto
salí, en cuanto salí de nuevo al día y vi
que de nuevo se había aparecido el sol,
una verdad, una certeza me deslumbró
como un paracaídas de fuego. Me vi allí,

en medio de Marylebone Street, yo solo
pero no yo solo y mi alma, no yo solo y
mis trillones de células, no yo solo y mi
conciencia, no yo solo y mi razón vital,
sino yo solo, nada más, yo como punto
de vista del universo, insustituible y
necesario nada menos que para mí y
para nadie más (o más que para mí,
infinitamente más que para mí que para
nadie más), yo solo como un acto
psíquico fundado en la representación
de lo que decía y hacía y de lo que
ahora, primo, hago y digo, ayer en
Londres y hoy en México, solo yo, como
hombre, pero no como El Hombre, sino
como un hombre, con minúsculas, como
individuo, como el muchacho del que

viste la Autopsia y entonces dije:
mentira, mentira, el corazón y el cerebro
humanos que aparecen en las páginas 37
y 367 del segundo volumen de la
Anatomía de Quiroz podrán ser el
corazón y el cerebro de El Hombre,
pero los que viste tú. Palinuro, sí eran el
corazón y el cerebro de un muchacho, de
un individuo concreto que había nacido,
vivido y muerto ignorado y olvidado por
los poetas y los filósofos: un muchacho
de veinte años de edad, tal vez;
estudiante quizás, por qué no; un
muchacho que había jugado fútbol en la
secundaria y que había reprobado
matemáticas y de cuya existencia jamás
se habían enterado ni siquiera James,

Adler, Ortega, Kierkegaard, Stirner o
cualquier otro de los apóstoles de la
individualidad, pero que sin embargo
estaba allí, ocupando con su cuerpo de
marfil frío el mismo espacio que ocupó
su mundo de adentro en el mundo de
afuera, en el mundo exterior que se
había extinguido cuando su corazón y su
cerebro dejaron de funcionar, y que no
podía ser confundido ni con El Hombre
ni con todos los hombres, y ni siquiera
con todos los muchachos de veinte años
que hubieran existido, porque así como
tenía un peso, un cajón, una etiqueta y un
número en la muerte, alguna vez había
tenido un nombre, una novia y una
estatura en la vida, que habían sido de él

y de nadie más, y el corazón que el
profesor cortó con las tijeras y limpió
de coágulos y depositó en una bandeja, y
el cerebro que el profesor cortó en
dieciséis partes iguales, era el suyo, el
del muchacho, y de nadie más en todo el
Universo a la redonda.
Pero no quiero ponerme solemne.
¿Cuál es la última frase de Adán
Buenosayres? Solemne como pedo de
inglés. Mis necesidades fisiológicas, sin
embargo, se limitaron a un estornudo:
siempre estornudo con el sol. Pero esa
vez lo hice en dirección de Gray’s Inn
Road, que es donde está el Hospital de
Oídos, Nariz y Garganta. Con el sol,
también (y por primera vez en mi vida)

me dieron ganas de orinar de nuevo, y
me dirigí al pub más cercano, pensando
que era un buen pretexto para tomar
otras pintas. Al sol, también, le atribuí
la sed. En la oficina de los objetos
perdidos de Baker Street me compré una
gorra de detective, y en una tienda de
curiosidades una modesta colección de
pósters. Vieras cómo hay de pósters en
Londres. Volvió el Art Nouveau, volvió
el surrealismo. A la tía Lucrecia le traje
un cartel de Bearsdley. A la tía Luisa,
uno de Mucha. A ti, a propósito de lo
que te decía, uno del Ché Guevara. Cada
vez lo sacan más limpio y bien parecido.
Deberían sacarlo (le dije a la
vendedora) rasurado y con el pelo corto,

que en eso, al fin lo han convertido.
Pero el Ché, le dije a la cajera, no era
un santo. Era un hombre que había
matado, que había cogido un fusil
muchas veces, con sus dos manos. Con
esas manos, Palinuro, que son las que tú
necesitas, o quizás debía decir las que tú
y nuestra gente necesitamos para
cambiar el mundo, o cuando menos para
cambiar nuestra odiada y querida,
áspera y suave patria. Porque la mano
del general Obregón, primo, y la de
Valle-Inclán, ya no sirven ni siquiera
para aplaudir la Revolución Mexicana.
Y estaba yo diciendo todo esto camino
al pub, yo imagínate, yo que el otro día
sin ir más lejos, me metí a Fortnum and

Mason con la intención de ordenar que
me mataran un caviar que se me había
escapado ya tres veces del bolsillo pero
fue imposible y tuve que contentarme
con una lata de tortillas y un frasco de
miel de Yucatán y con otro estornudo
más (la de gripas que tuve en Londres:
de tanto moquear me salieron
estalactitas en la nariz) con un
estornudo, te decía, plagado de millones
de bacterias y virus incógnitos que
aterrizaron sobre los quesos de Brie y
los patés de Estrasburgo. Yo, imagínate,
que me gustan tanto los libros y los
discos caros, que disfruto la buena ropa,
que tengo la capacidad sensual de
enamorarme como el señor de Phocas y

como Des Esseintes de los ópalos
cambiantes y las amatistas orientales, de
las
tortugas
doradas,
las
encuadernaciones lujosas y los pescados
mecánicos, de los papeles más
exquisitos y de las esencias, los licores
y los vinos más delicados y raros. Yo,
que tanto he admirado, caminando por la
Quinta Avenida, por la Rue de la Paix y
por Bond Street, los guantes Christian
Dior y los linos irlandeses y la
porcelana Jacob Petit y los brazaletes de
Orner y los suéteres de cachemira y las
tapicerías de Beauvais y las alfombras
persas, y que viendo tantas cosas tan
increíbles y tantos objetos hechos por el
hombre, me dije, claro, que también los

anatomistas habían acudido a ellos para
designar las túnicas, los vasos y los
cálices de nuestro cuerpo, además del
cayado de la aorta y de la silla turca.
Yo, imagínate, que ante la posibilidad de
jamás llegar a poseer esas cosas, sentí
siempre una íntima tristeza reaccionaria,
para citarte por una vez más, y por la
última, a nuestro eximio poeta. Pero
también por eso vale la pena vivir una
temporada en Europa: para revalorar a
escritores como López Velarde y a
pintores como Clausell. Y sí, estaba yo
en Baker Street. ¿O estaba en Green
Park? Bueno, ya habrás notado o cuando
menos imaginado que mis caminatas por
Londres, esos largos paseos en que

pensaba decirte todas las cosas que
ahora te estoy diciendo, fueron muchos.
No sé, siquiera, hasta qué punto todo
esto sucedió, y lo recuerdo fielmente, y
hasta qué punto tiene más de
imaginación que de memoria. Pero
imaginación y memoria son una misma
cosa, dijo Hobbes, y estoy de acuerdo.
¿Y qué otra cosa podemos ser, sino
memoria? Nadie aprende nunca lo que
es mamá o el color verde hasta que no
se aprende la palabra mamá y la palabra
verde. La literatura comienza —al
menos la clase de literatura que a mí me
interesa— cuando decimos mamá verde.
Mi carísimo Palinuro, no necesito
decirte que allí, como estaba yo, solo

pero acompañado de Leticia y Tristicia
al mismo tiempo, solo pero con los ojos
abiertos, paranoico como los gatos de
Penfield, bizco como tu general Pancho
Villa cuando tenía un ojo en la
Revolución y en la Justicia y el otro ojo
en la Gloria y los cañonazos de
cincuenta mil pesos; delirante como un
don Próspero que concibiera el mundo
al mismo tiempo con los dos hemisferios
de su cerebro: el hemisferio trágico de
Agatón y el hemisferio alegre de
Aristófanes, y esquizofrénico como un
hombre que estuviera simultáneamente
en Londres y en la ciudad de México y
tuviera que manejar por el carril de la
derecha y por el carril de la izquierda al

mismo tiempo, no necesito decirte,
primo, que era yo una contradicción
andante, el Oxymoron perfecto y
encarnado con el que jamás soñó
Marino, amo y señor y esclavo de los
infiernos celestes. ¿Pero tú crees que se
puede manejar por la mitad de la calle,
por el centro exactamente? Imposible. El
centro es una ilusión de óptica. Y se
necesita ser un país latinoamericano
para tener una ciudad como Bahía, en la
que se puede manejar un rato por la
derecha y otro rato por la izquierda.
¡Casi me vuelvo demagogo en Londres
de tanto ir a Hyde Park! Recordé
entonces que era domingo, recordé que
se había metido el sol nuevamente (no lo

vas a creer, pero así es el tiempo en
Londres) y recordé una vez más que era
mi cumpleaños, así que me compré un
pequeño pastel para celebrarlo, y
siempre siguiendo a mis piernas que a su
vez se seguían una a otra y otra a una,
me encaminé rumbo a la esquina de los
oradores de Hyde Park. Para esto, me
despedí de Eliot, a quien en realidad ya
sólo necesitaba para hacer una cita más:
You say I am repeating something I
have said before. I shall say it again:
sí, primo, no sólo hoy contradigo lo que
dije ayer, sino que mañana (y con
mañana quiero decir dentro de diez
minutos o dentro de diez años)
comenzaré a planchar mis pesadillas con

la oreja contraria y como te dije hace
tiempo en la cantina La Española,
podría renegar y avergonzarme de todo
lo que pienso y digo ahora. Lo
importante en todo caso, es que el
Walter de estos momentos, según creo,
es lo bastante inteligente y compasivo
como para comprender a un posible
Walter del futuro que será tan imbécil
como para no aceptar la forma en que
pensaba el Walter del pasado, pero que
quizás tenga la misericordia necesaria
para perdonar al Walter del pasado por
su ineptitud para pensar como el Walter
del futuro: si nunca podemos bañarnos
en las mismas aguas de un río ni en el
mismo color azul de los ojos de

Estefanía, menos aún, primo, podemos
bañarnos en las aguas de un mismo
pensamiento. Fue así como se me
ocurrió el cuento del trasplante de un
cerebro, que escribiré algún día, y que
fui desarrollando mentalmente cuando
caminaba con el libro de Unamuno en la
bolsa de mi abrigo, el libro de los
Récords Mundiales bajo el brazo
derecho, el paraguas colgado del
antebrazo izquierdo y una caja blanca
que llevaba con las dos manos, con tanto
cuidado y cariño que más bien que un
pastel parecía contener mi propio
cerebro o cuando menos una bomba.

Se trata de dos hermanos, dije cruzando
Sackville Street. Uno era un arquitecto,
agregué, saludando al edificio de la
Royal
Academy,
Victoriano
y
renacentista y magnífico. Pero al igual
que los arquitectos de Swift, el
propósito de su vida fue el de construir
templos
con
hermosas
cúpulas,
comenzando no desde los cimientos,
sino desde arriba, desde las cúpulas,
dije enviándole un beso, de recuerdo y
por encima del Arco del Almirantazgo a
la soberbia cúpula de la catedral de San
Pablo. Qué construcciones hay en
Londres, primo: la catedral de

Westminster, que es una aberración
neobizantina o algo por el estilo;
Mansion House, que es completamente
palladiana. Y pensé también, cuando
pasé por las Arcadas Burlington (bello
ejemplo de arquitectura de la regencia)
y enviando un recuerdo nostálgico a
Tepozotlán y a la catedral de México y
sin ir más lejos al palacio neoveneciano
de las cortes de Justicia construido
sobre las piedras sepulcrales de Ruskin,
pensé que también el hombre acudió a
sus casas y sus ciudades y sus templos y
sus fábricas para darle nombre al antro
pilórico, al vestíbulo de la boca, al
acueducto de Silvio, al laberinto del
oído, a los pilares del corazón. Pero el

arquitecto de mi cuento dejará su obra
inconclusa: apenas termine una cúpula,
seguirá con otra y con otra más, de
manera que todas quedarán flotando en
el aire, vacías, brillando sólo para los
astros con parsimonia oceánica, sin
peristilos o arcos torales que las
sostengan, sin columnas en ruinas que
aprovechen toda la antigüedad para
crecer y alcanzarlas, de manera que se
transformarán en el símbolo viviente de
la vida y el talento del arquitecto, dije
enviando un suspiro, por encima de
Berkeley Square a Marble Arch; o en
otras palabras, será un hombre que
nunca tuvo los pies en la tierra y que
habrá de morir, muy viejo, con los ojos

llenos de nubes. En cambio su hermano
el cirujano que será miembro del Royal
College of Surgeons, dije señalando en
la dirección de Lincoln’s Inn Fields, fue
un hombre que partió de las raíces más
profundas del conocimiento, y de las
más modestas también: de la anatomía,
comenzando por la anatomía de los
huesos, hasta que le fue posible dominar
todos los misterios del órgano que se
oculta bajo la más sagrada de las
cúpulas, y que no es otro que el cerebro
humano, agregué, muy contento con la
idea, mientras atravesaba Brick Street.
La Calle Ladrillo, dije para mí, y pensé
que en Londres y en muchas otras
ciudades del mundo, en México, en

París, hemos llamado a las calles de mil
maneras distintas: les hemos dado
nombres de flores, de santos, de reyes,
de presidentes, de héroes, de otras
ciudades, de animales, de instrumentos,
de mares, de batallas, de piedras, de
países, de continentes y de estrellas,
pero nunca nombres de partes de nuestro
cuerpo. Así que nuestro cirujano —o
quizás debo decir mejor mi cirujano—,
obsesionado con la idea de lo grandiosa
que hubiera sido la obra definitiva de su
hermano si su talento genial y difuso
hubiese tenido una segunda oportunidad
de manifestarse habitando el cuerpo
disciplinado de un hombre joven y sano,
consiguió tras muchos años de fracasos

y experiencias efectuar con éxito el
primer trasplante de cerebro. Me
arranqué un pellejito de un dedo y con la
ayuda de un soplido lo envié en
dirección de Saint James Palace, donde
antes estaba el Hospital de los
Leprosos, y le supliqué a la Reina
Madre que si algún día me daba el mal
de la rosa, me aliviara con su mano
regia. ¿Dónde, pues —me pregunté al
llegar a Down Street— dónde está
Nietzsche para que acuse a la
cristiandad, una vez más, de despreciar
al cuerpo? ¿Dónde está Swendenborg,
que llamó al hombre microcosmos de la
creación? ¿Dónde está Nicolás de Cusa?
¿Dónde está Rousseau que le enseño al

hombre a contemplarse en un espejo y
enamorarse del fascinante y complejo
animal que es? ¿Dónde está Roben
Boyle. invitando al alma a conocer la
estructura exquisita de la mansión divina
en la que habita? ¿Dónde están dije,
atravesando Piccadillv rumbo a Green
Park, dónde, que no han bautizado con
los nombres de nuestro organismo las
calles, las plazas y las avenidas de
nuestras ciudades? Porque nunca, primo,
he conocido la Plaza del Hígado, el
Callejón del Dedo Gordo o la Avenida
de la Médula Espinal. Y una vez en
Green Park me encaminé a mi banca
favorita, y le dije a las palomas: y fue
así como en esta isla tan agraciada con

tantos dones naturales (pero me refiero a
la Isla Imaginaria de mi cuento, y no a
Inglaterra, que además de pasto sólo
produce carbón y huelgas de los mineros
del carbón) donde por primera vez en la
historia un vivo abrió los ojos en el
cuerpo de un muerto. O si quieren
ponerlo ustedes en otras palabras, les
dije a unos hare-krisnas que pasaron
bailando y temblando de frío, diremos
que fue la primera vez que un muerto
abrió los ojos en el cuerpo de un vivo, y
no porque se tratara de un trasplante de
ojos conservados en sangre citratada en
Lariboisière. Porque habrás de saber,
primo, que según mi cuento, el trasplante
de cerebro encendió la más acerba de

las polémicas de que se tenía memoria,
ya que muchos dijeron que era inmoral,
puesto que era el muerto el que recibía
el beneficio al seguir viviendo en el
cuerpo del vivo. Pero los defensores de
la operación —le dije a una familia de
hindúes llena de turbantes, hijos y
lunares—, argüyeron que sucedía
exactamente lo contrario: el trasplante
sólo era posible cuando todavía el
cerebro tenía vida, y por lo tanto era el
vivo el que seguía viviendo en el cuerpo
del muerto, le dije a un ugandés y a dos
bengalíes y pensé que también esta isla y
este mundo (me refiero a Inglaterra y a
nuestro planeta) producen cada vez más
extranjeros. Y entonces unos y otros

revisaron, en apoyo de sus respectivos
argumentos, toda la historia de las
contribuciones de los muertos a los
vivos desde los tiempos de Paré, en que
se usaban pedacitos de momia para
detener las hemorragias y en que con el
musgo que crecía en los cráneos de los
ajusticiados como una máscara de
terciopelo verde se hacían ungüentos
para curar las heridas envenenadas por
la pólvora, hasta la época moderna, en
que congelamos huesos y trasplantamos
riñones y corazones, en que con la
arteria de un niño muerto se puede
salvar la vida de otro amenazada por la
enfermedad de Fallot y en que la
pituitaria de monjas que se murieron con

telarañas de la virgen en el sexo se
utiliza para fabricar las drogas de la
fertilidad. Pero nunca se pusieron de
acuerdo, dije ya muy cerca de mi banca,
y por un momento tuve la impresión de
verme yo a mí mismo sentado en la
banca, viéndome a mí mismo caminando
por el parque hacia la banca, para
sentarme. Pero esta visión sólo duró un
instante: yo estaba, en realidad, ya
sentado en la banca y decidí que era más
sabio comenzar a comerme el pastel en
ese momento y compartirlo con las
palomas, aunque por desgracia una vez
más comenzaron a darme, en ese
momento, ganas de orinar. Trasplantar
un cerebro, dijeron los detractores, es

asesinar a un vivo. Todo lo contrario,
alegaron los apologistas: trasplantar un
cerebro es resucitar a un muerto. Es algo
peor: es asesinar a un muerto, dijeron
otros atacantes que se hallaban en gran
estado de confusión. En todo caso, es
resucitar a un vivo, dijeron otros
defensores igualmente confundidos, en
tanto que la polémica sobre la ética de
los trasplantes se remontaba a la
leyenda, y se denostaba a Pien Chiao,
por atreverse trescientos años antes de
la Era Cristiana a narcotizar a dos
hombres e intercambiarles los corazones
y los estómagos, o se alababa la
habilidad de los hermanos Ashvini, que
para engañar al dios Indra le

trasplantaron al sabio Dadhyanchi la
cabeza de un caballo. El debate, que
conmovió y dividió a todas las
Academias de Ciencias del Mundo,
incluyendo la Academia de Viena, la
Academia Mexicana, la Real Academia
de Londres y la Academia Imperial del
Brasil, se apagó bruscamente con la
muerte del gran cirujano. Pero sus
alumnos y seguidores decidieron
conservar su cerebro, que se hallaba
intacto, y trasplantarlo al cuerpo de un
muerto —o de un vivo: nunca se
pusieron de acuerdo—, y a los pocos
meses el gran cirujano volvió a la
palestra y aunque estaba físicamente
muy cambiado —de la noche a la

mañana
se
había
quedado
completamente calvo, medía siete
centímetros menos, pesaba veinticinco
kilos más y tenía un ligero acento
cockney—, defendió el trasplante con
elocuencia y retó a los antitrasplantistas
a continuar la discusión en los siglos
venideros. Pero todos se negaron a
claudicar y a que sus cerebros fueran
trasplantados, y uno por uno fueron
muriendo. En fin, que aun sin sol,
bastaba que la lluvia diera un respiro,
pensé, para considerar que esa era una
tarde bella, o cuando menos amable. Y
como yo pensaron miles y miles de
personas que de pronto comenzaron a
pasear por Piccadilly, por Green Park,

por Park Lane y en fin, por todas las
calles de Londres. ¡Nunca había visto yo
tanta gente! Otros científicos, continué
dándole una gran mordida al pastel,
comenzaron a poner en duda la eficacia
del trasplante cuando se dieron cuenta
que el cirujano, en su segunda vida, no
era ya el hombre dulce y afable que
había sido durante su primera existencia,
sino al contrario, un hombre lleno de
soberbia y desdén. Los geneticistas
explicaron que los cromosomas de las
células del maestro de matemáticas al
que había sido trasplantado su cerebro
en su tercera vida, debían contener el
complemento
hereditario
47XYY,
asociado al comportamiento impulsivo y

antisocial. Los endrocrinólogos —le
dije a los fresnos— atribuyeron la
melancolía y los trastornos depresivos
que tuvo el cirujano en su quinta vida a
una insuficiencia de las glándulas
suprarrenales del joven poeta que le
cedió su cuerpo. Los darwinistas
cristianos interpretaron la apasionada
conversión al catolicismo que sufrió el
cirujano en su octava vida, a la
evolución del cerebro a través de los
años, y citaron a Tomás de Aquino, que
decía que así como un poco de ciencia
aleja del concepto de la divinidad, un
mucho de ciencia acerca a Dios, en tanto
que los científicos ateos señalaron que
se trataba de un caso de evolución

regresiva. Los astrólogos, le achacaron
la enorme capacidad de trabajo, la
nueva voluntad combativa y el
dinamismo que tuvo el cirujano en su
novena vida, al hecho simple de que ésta
se había iniciado en la sala de
operaciones en el momento mismo en
que terminó el trasplante y abrió los
ojos bajo el signo de Aries con
influencia de Tauro como signo
ascendente, con lo cual se habían
fusionado en su personalidad el fuego y
la tierra. Me paré, me sacudí el polvo de
las nalgas del pantalón y las migajas del
chaleco, guardé en la caja un pedazo de
pastel que me había sobrado, y tuve por
un momento la intención de dejar en el

parque el libro Guinness de los
Récords, pero no quise quedar mal con
la London Library, así que cargué otra
vez con el edificio más alto del mundo,
con el tipo que estuvo treinta años en un
pulmón de acero, con el noruego que
tenía seis metros de barba y con el
alcohólico más alcohólico del mundo
que desde luego fue un inglés que se
tomó más de treinta y seis mil botellas
de Oporto. A propósito de bebidas y del
libro de los récords, la cerveza
Guinness es excelente, aunque desde
luego no es inglesa, porque el mejor
whisky de Inglaterra es de Escocia, la
mejor lana de Inglaterra es de Australia,
el mejor té de Inglaterra es de Ceilán y

los mejores escritores de Inglaterra son,
como la Guinness, de Irlanda. Pero antes
de continuar mi periplo abrí de nuevo el
libro de Unamuno (esta vez ya no tan al
azar) en la página donde dice: ¿quién es
capaz de extraer la raíz cúbica de este
fresno? La arranqué, hice con ella una
pajarita de papel y te la envié, primo,
volando, por encima de las nubes, por
encima del Hotel Hilton, por encima del
Hospital de Saint Mary, por encima de
Mayfair y sobre todo por encima de los
árboles. Los frenólogos, por su parte,
señalaron que la disposición a creer en
la astrología, la magia y los fantasmas
que tuvo el sabio durante su vida
número trece, obedecían a un hecho muy

simple: el cráneo del estudiante de
ciencias políticas al cual su cerebro fue
trasplantado,
tenía
una
gran
protuberancia
en
el
lugar
correspondiente a la zona de la
maravillosidad, y el cerebro del sabio,
una vez adentro, creció y llenó ese
hueco con toda clase de fantasías.
Llegué a la esquina de Hyde Park,
saludé a Wellington montado en su
caballo Copenhagen, y viendo su
monumento, viendo Aspley House, me
pregunté dónde había quedado el buen
gusto inglés, dónde se había ido el
talento de los arquitectos que
construyeron la abadía de Westminster,
en la que tantas veces y frente a las

placas y los bustos y los nichos de Jane
Auston y Coleridge y Newton y tantos
otros artistas y personajes, me pregunté:
si aprendemos a ver la luz con los oíos
de Turner, ¿por qué la mácula lútea de
nuestra retina no se llama la mácula de
Turner? Si aprendemos a entender el
mundo con el cerebro de Einstein, ¿por
qué no tenemos en nuestro cerebro un
surco interlobular que se llame la cisura
de Einstein? Y luego —y mientras al
mismo tiempo pensaba someter a las
Academias de Medicina de todo el
mundo una larga lista que incluyera el
reflejo de Proust, el antro de Platón y el
músculo risorio de Bergson— seguí
elaborando mi cuento: nuestro sabio —

dije caminando rumbo a los baños
públicos por el subterráneo que pasa
bajo el monumento a Wellington—
nuestro sabio, que durante todas sus
vidas anteriores se había indignado y
deprimido sucesivamente ante las
diversas teorías, o bien había personado
a sus atacantes, o había permanecido al
margen dedicado a su trabajo, en esta
treceava vida se transformó en un
entusiasta seguidor de la frenología —la
ciencia que tanto fascinó a don Próspero
— y como fue siempre un admirador del
wit inglés que Gall llamó esprit de
saillie
y
Spurzheim
denominó
mirthfulness, dispuso que su cerebro
fuera trasplantado a un cráneo que al

igual que el de Rabelais o Pirón, tuviera
dos protuberancias esféricas en la parte
superior y lateral de la frente, como
signo de desarrollo de los órganos que
Cubí y Soler designó como órganos de
la chistosividad. El resultado fue
desastroso, dije, mientras me lavaba las
manos. Los discípulos del cirujano
eligieron el cráneo de un adolescente
donde estas protuberancias estaban
desarrolladas en exceso, dije saliendo
de nuevo a la luz del día, sin fijarse que
tenía además dos depresiones en las
zonas
correspondientes
a
la
perfectividad. A causa de esto, en su
última vida el cirujano, con una
indiferencia total a toda clase de

adelantos y progresos científicos, sufrió
una perversión del sentido del humor, se
volvió irónico y mordaz, comenzó a
burlarse por igual de amigos y enemigos
y acabó por reírse de sí mismo, de sus
teorías y del trasplante de cerebro,
diciendo que era una pérdida de tiempo
trasplantar un cerebro de una generación
a otra durante casi mil años y catorce
vidas, para verificar lo que puede
comprobarse en el curso de una sola
existencia: que un mismo hombre puede
cambiar muchas veces en su vida de
ideas, creencias y opiniones, hasta
negarse y destruirse a sí mismo, Y así
fue. El gran cirujano, cuando apenas
tenía veinte años como el joven Werther,

o novecientos setenta y cinco como
Matusalén, se voló la tapa de los sesos
en esa su última vida, destruyendo para
siempre su cerebro. Cuando escriba el
cuento, le dije a un vendedor de paletas
heladas, voy a poner en el epitafio de su
tumba la frase «vi a los gusanos heredar
los prodigios del ojo y del cerebro»,
tomada de la famosa novela Frankestein
o el Moderno Prometeo de Mary
Shelley. Y cuando saqué diez peniques
para pagar mi paleta, me di cuenta que
claro, como era de esperarse, había
olvidado en el baño el libro de los
récords. Esta vez sí decidí abandonarlo
a su merecida suerte y no me arrepentí
porque ya para entonces había

comenzado a pesarme un carajal y no
era para menos, con esa colección de
gordos y gigantes y madres rusas con
cuarenta hijos y ese otro loco que se
bañó en regadera durante ciento setenta
y tantas horas seguidas. No ha de haber
sido en Londres, porque allí no conocen
las regaderas. Ni siquiera, primo, han
descubierto el agua tibia. La moraleja de
mi cuento es muy sencilla. Te
recomiendo que, para que no te quedes
en las nubes como el arquitecto de mi
cuento, comiences con más modestia,
desde abajo. Un buen estudiante de
medicina sabe que en un principio debe
atenerse a la tríada sagrada: anatomía,
fisiología y bioquímica. De estas tres

materias, la anatomía es la que primero
se estudia, y la anatomía —después de
un brevísimo vistazo al aparato
tegumentario— comienza por el
conocimiento de los huesos. Haz una
visita a la Cueva de Caronte, primo, y
lánzate en busca de los huesos de tus
antepasados para que descubras de
dónde vienes y adónde vas. Yo, por lo
tanto, y terminado mi cuento, pero no mi
paseo, iba a grandes pasos rumbo a la
esquina de los oí dores de Hyde Park,
decidido a que si algún policía me
detuviera como sospechoso, y me
preguntara si llevaba una bomba en la
caja del pastel, le diría que yo no tengo
nada contra los extrañaros —para mi los

ingleses son extranjeros, por supuesto
—, y que en realidad puedo quererlos u
odiarlos tanto como ellos a mí, y
después agregaría algunas de mis frases
cliché favoritas: primero —le diría—,
soy terrorista, sí, pero del alma, y por lo
tanto sólo le puedo interesar a los
psiquiatras, que son los policías del
alma; segundo, la única bomba de
tiempo que llevo conmigo está dentro de
mi cráneo. El día que estalle, estallará
el universo entero incluyéndolo a usted:
lo siento, pero no puedo hacer ninguna
excepción. También te traje, primo, un
ejemplar de La Tumba sin Sosiego —en
inglés, por supuesto— y un folleto sobre
el Museo Wellcome.

El Museo Wellcome, que está en Euston
Road, y al cual puedes llegar en metro
por la línea Metropolitana o la Circle, o
en el bus 68 entre otros si vives (como
yo) en Camden Town, es en realidad dos
museos. Arriba, está el Museo de
Historia de la Medicina propiamente
dicho, abierto a todo el público. Uno o
dos pisos más abajo hay otro museo. El
de la medicina, simplemente. Aunque
más bien es una especie de museo de
patología, que sólo puede ser visitado
por los médicos o los estudiantes de
medicina. ¡No sabes el trabajo que me
costó entrar! Casi me disfrazo de

médico inglés, casi tengo que jurar que
mi interés por conocerlo no tenía nada
que ver con un deseo morboso de
contemplar fotografías de órganos
genitales externos con chancros y
queratopapilomas. No recuerdo con
exactitud qué cosas vi en éste y otros
museos. Para lo que te quiero decir da
lo mismo: arriba está William
Cheselden, cirujano de la reina
Carolina. Y está Líster drenando, con la
ayuda de hilos de seda, un absceso que
le salió en una axila a la reina Victoria.
Abajo, están las fotografías de mujeres y
niños con los horribles sarcomas de
Kaposi. Arriba, está el médico poeta
Oliver Wendell Holmes, en el momento

de darle al cloroformo el nombre de
«anestesia», y están los fórceps de
Levret y los gabinetes flamencos de
materia médica. Abajo, están las
fotografías de los traseros de unos
pobres indios brasileños mostrando la
grangrena pútrida del recto, endémica de
las zonas pantanosas. Arriba está Jenner
descubriendo la vacuna contra la
viruela. Abajo, los niños que la viruela
dejó ciegos. Arriba, está Ronald Ross
descubriendo las medias lunas que
aparecen en la sangre durante la malaria,
y está Yersin descubriendo el bacilo de
la peste bubónica y Koch con las manos
bañadas de colorantes y el doctor
Schweitzer junto al río Ogoué rodeado

de gloria y de moscos. Abajo, están
estos
mismos
moscos,
en
reproducciones de cera gigantes: el
anofeles, el simúlido, y los niños
africanos y latinoamericanos que se
mueren de paludismo y de la enfermedad
de Chagas, y están los pobres indios
colombianos atacados por las horribles
leishmanias. Arriba, primo, arriba están
Pasteur y Erlich y Bruce y otros
cazadores de microbios tal como me los
contó hace mucho tiempo Paul de Kruif,
cuando yo no me daba cuenta de lo
estúpido, lo servil y lo superficial que
era todo lo que escribió De Kruif.
Arriba, está el ilustre cirujano y biólogo
y fisiólogo y escritor y Premio Nobel

Alexis Carrel cultivando tejidos de
corazón de pollo y escribiendo La
Incógnita del Hombre, antes de que yo
supiera que él había aprobado las
medidas tomadas en Alemania contra los
retrasados mentales y los delincuentes.
Abajo no están, pero deberían de estar,
las fotografías de las víctimas de los
nazis. Arriba, está Santiago Ramón y
Cajal demostrando la individualidad de
la célula nerviosa, y están las historias
que escribió (antes de que yo me diera
cuenta de lo cursi y lo ingenuo que había
sido Cajal: está el hombre que tenía
vista de microscopio y está el vengativo
doctor Forschung) y están todos los
instrumentos ópticos a los que el hombre

se
asomó
para
descubrir
los
maravillosos adenovirus icosaédricos
que cambian el color de las hojas del
tulipán y los virus cristalinos del
intestino y las bacterias como bastones
dorados y los vibriones con largos
flagelos
y los
microorganismos
redondos de núcleos nevados que
causan la muerte esférica y los que on
indispensables para la vida y los
protozoos y las rickettsias y los que
viajan, presididos por un prestigio
blanco, por la historia civil de las
bacterias. Y abajo, están las fotografías
de miembros viriles de muchachos con
papilomas, de caras de mujeres con
piodermias, de niños uruguayos y

argentinos con el hígado y los ganglios
linfáticos hipertrofiados por causa del
kala-azar y de enfermos de tifo murino y
disenterías y oncocercosis. Arriba, está
el cirujano Eparvier escribiendo Los
Milagros de la Cirugía, y a quien yo leí
antes de entender lo que quería decir
cuando habla de los mutilados a causa
de lo que llama «la horrible guerra de
Ho Chi Minh». Abajo no están, pero
deberían de estar, las fotografías de
todos los indochinos asesinados por los
franceses y los norteamericanos. Arriba
está Alexander Fleming descubriendo la
penicilina y está Eijkman el padre de la
vitamina B y está Banting descubriendo
la insulina y Domagk descubriendo el

valor terapéutico del prontosil y están
Minot, y Evans y Wagner-Jauregg y
Pasteur y las Farmacopeas antiguas y el
libro de Francisco Hernández y la vida
de Constantino El Africano y la historia
del aqua vitae y la historia de la quina y
de la zarzaparrilla y de la Organoterapia
y de la Farmacodinamia. Abajo,
deberían estar las fotografías de los
convictos filipinos en los que el coronel
Strong produjo el beriberi y los
convictos de Misisipí en los que el
doctor Goldberger produjo la pelagra, y
deberían estar las fotografías de todos
los etíopes, pakistanos, biafranos,
guatemaltecos, hindúes, mexicanos y
vietnamitas que han muerto de hambre, y

debería estar la historia de las
medicinas de patente y de los
laboratorios como Abbott, Squibb,
Lederle, Lakeside, Parke Davis y tantos
otros que se han enriquecido brutalmente
comerciando con la vida y con las
enfermedades, con el hambre y con la
muerte. En fin, primo, que arriba está
todo lo que yo había querido ver cuando
me soñaba cirujano vestido de blanco
como en un cuadro pintado por Bárbara
Hepworth, bajo la luz de una lámpara
escialítica que elimina todas las
sombras posibles; cuando me soñaba
Spallanzani realizando la primera
fecundación artificial de la historia,
Landsteiner descubriendo los grupos

sanguíneos, el doctor Percival Pott con
su casaca verde-manzana y sus puños de
chorrera de encajes recorriendo en
trineo los nevados caminos de Kent. Y
abajo, abajo está lo que nunca había
querido, o podido, o sabido ver. ¡Casi
me vuelvo demagogo de tanto ir a Hyde
Park! te repito, y me repetí a mí mismo
una vez más cuando estaba por llegar a
México y contemplé esta horrible,
inmensa ciudad, desde la única
perspectiva desde la cual todavía puede
verse hermosa y como un manto de
terciopelo negro tachonado de piedras
preciosas, como un enjambre de
luciérnagas infinito, como un campo de
zafir donde pacer estrellas: desde arriba

y de noche. Porque desde abajo, y de
día, esta ciudad donde nos tocó nacer y
vivir (y si aquí nos tocó qué le vamos a
hacer, como dice Fuentes), es una ciudad
enferma y monstruosa y gris y miserable:
y su miseria sin luces y sin gemas, sin
redención, se derrama por el valle y por
las montañas y las selvas y los desiertos
donde vive, pero muere más que vive y
muere de amibiasis y parasitosis y
gastroenteritis y hambre, nuestro pobre
pueblo. Y la moraleja de todo esto, mi
querido Palinuro, mi cuate del alma, no
te la voy a dar yo. Recuerdo que la tía
Luisa escribía en trozos de papel todas
las moralejas de las fábulas que iba
leyendo y las guardaba en una caja.

Cuando tú, cuando Estefanía o yo
hacíamos algo malo o dejábamos de
hacer algo bueno, sacaba una moraleja
al azar. Claro que la mayor de las veces
la moraleja no coincidía y era muy
divertido. La diversión se acaba —
afirmaba la tía— cuando la moraleja
coincide. Pero esa responsabilidad te la
dejo a ti: te la heredo, junto con mi
chaleco. Ahora déjame que acabe de
contarte…
Rumbo a Hyde Park iba yo, es decir,
rumbo a la famosa Speaker’s Córner de
Hyde Park iba tu primo Walter a punto
de transformarse en un costal de
necesidades fisiológicas, pero contento
y sobre todo asombrado, asombrado de

ver tanta gente, tanto turista que iba a
ver la Aguja de Cleopatra o la Torre de
Londres, de ver tanto teeny-bopper,
tanto punk, tanto teddy-boy, tanto jipi,
tanto skin-head, tanto juez con peluca
blanca, tanto caballero de la Orden de la
Jarretera, tanto yoga, tanta gente que iba
a los Proms o al Roval Festival Hall,
tanta que venía a Hyde Park a asolearse,
hablar, comer o dormir, tanto inglés que
iba a visitar a sus viejos a los asilos de
ancianos o a sus locos al Maudslev,
tanto samaritano. Dios mío, tanto
miembro del Eiército de Salvación,
tantos mini-héroes, tantos vegetarianos y
computerniks, tanto freaky y tanto
obrero, tanto lector de Gurdjieff y de

Yoko Ono y tanta gente seria y
mendigos; asombrado a tal grado de ver
tanto judío, tanto español refugiado,
tanto irlandés católico y protestante,
tanto poeta laureado, tanta gente en fin
que en cualquier momento podía batir el
récord mundial de comerse las uñas o de
no bañarse, de cocinar el pudín de
Yorkshire más desabrido del mundo o de
partir la rebanada de roast-beef más
delgada de la historia, de pronosticar el
fin del mundo, de tocar gaitas, de no
hablar sánscrito o de hablar mal inglés
(nadie como los ingleses para destrozar
su propio idioma) o el récord de pelar
papas o de atragantarse con ellas, de
querer a los perros o de masticar chicle,

que cualquiera hubiera dicho que la
humanidad era un libro de los récords
ambulante, que era un gigantesco circo,
pero yo, tu primo Walter, dije No, están
equivocados, me subí a una banca y les
dije No, el verdadero circo es cada uno
de nosotros, el verdadero circo —le
dije a un auditorio de rastafarians,
black muslims, ingleses nazis, turcos y
muchachas que iban o venían de abortar
— es nuestro propio cuerpo: ¡Los
doscientos seis huesos —les dije— que
se levantan unos sobre otros hasta
formar la más alta de las torres
humanas! ¡El miembro viril enano que se
transforma en gigante! ¡El pubis
barbado! ¡El corazón capaz de escupir

trescientos litros de sangre por hora!
¡Las cuerdas vocales que hablan y
cantan! ¡Los pulmones que ventilan doce
mil litros de sangre por día! ¡Y por
encima de todos, encerrado en una torre
de hueso y de marfil, extraviado en sus
propios laberintos, el fantasma que se
cree amo y señor del circo, domador de
su lengua y de sus nervios, pregonero de
su voz, administrador de su estómago y
su vesícula, malabarista de sus
testículos, jinete de sus piernas: el
hombre ilustrado que en cada
circunvolución de su piel tiene tatuada
una historia, un teorema o una ilusión: el
cerebro! ¡El ingenuo, tirano y solitario
cerebro que trabaja y se desvela

haciendo equilibrios sobre la locura,
lanzándose al pozo de los sueños, dando
saltos inmortales de un pensamiento a
otro, y todo por amor a sí mismo y por
amor a una vejiga, una glándula lagrimal
y un páncreas que no le pertenecen, y
que sin embargo orinan, lloran o
transforman el azúcar por él o por ellos
mismos, pero ciegos, mudos, sordos, sin
saber qué hacen o por qué hacen lo que
hacen, o dónde, cuándo, cómo lo hacen y
sin que tú, Palinuro, sin que usted —le
dije a un hijo de la luna, le dije a un
italiano, le dije a un ángel del infierno,
le dije a un alcohólico anónimo, le dije
a un lord y le dije a un teósofo— sin que
usted ni nadie pueda conocerlos y sin

que ellos puedan conocerse entre sí para
agradecerse sus favores y servicios
mutuos y celebrar su asociación
delirante, irracional y fantástica: el
corazón que reparte la sangre, la sangre
que alimenta al cerebelo, el cerebelo
que equilibra al esqueleto, el esqueleto
que sostiene a los nervios, los nervios
que le duelen al cerebro, el cerebro que
mueve a los dedos, los dedos que
alimentan a la boca, la boca que mastica
para el estómago, el estómago que
digiere para los músculos, los músculos
que mueven a los pulmones, los
pulmones que oxigenan a la sangre, la
sangre que va al corazón y el corazón
que reparte la sangre a través de arterias

y capilares finos como cabellos para
completar, así, la red donde ha caído
presa el alma; para cerrar, así, el círculo
de la vida, el círculo mágico, insano,
oscuro, magnífico y vicioso de la vida!

Mi largo paseo turístico por Londres —
nunca fui otra cosa sino eso: un turista
—, mi larga caminata por la flor de las
ciudades, por el sucio y polvoriento
Londres de Byron, por la ciudad de los
mástiles,
por
la
cámara
de
compensación del mundo, por el
Londres, en fin, que el criado de
Shallow quería ver cuando menos una
vez antes de morir, primo, mi largo viaje

de un día hacia el principio de una
noche que parecía que nunca iba a
llegar, mi largo sueño de un día de
verano, terminó en el Puente de
Waterloo —no, no me atreví a orinar
desde esa altura— y de frente al
Támesis, de frente a la historia líquida
que transcurría bajo mis pies, y en el
momento en que estuve a punto de
arrancar otra página del libro de
Unamuno en donde habla sobre el
ridículo y el heroísmo y hacer con ella
un barquito de papel pegado con saliva,
decirle adiós con un acento extraño y
enviártelo por la tibia corriente del
Golfo, con saludos, besos, abrazos y
recuerdos para todos los parientes y los

amigos. Pero no lo hice. Me quedé allí
hasta que se metió el sol —que salió, no
lo vas a creer, nada más que para
ponerse— y se encendieron las luces del
alumbrado público que primero son
rojas y después, cuando se calientan, son
amarillas como la luz invernal.
Recuerdo que allá, a lo lejos, en el
puente de Westminster y más acá de las
siluetas negras del Big Ben y las casas
del Parlamento, a un farol le dio un
ataque navideño: se encendía y se
apagaba, se apagaba y se encendía, hasta
que al fin se durmió, tranquilamente, en
la sombra. También mis ilusiones
murieron en Londres.

23. La Cofradía del
Pedo Flamígero
De Molkas, Palinuro heredó la
vulgaridad.
Una tarde, recuerdo, después de
haber comido unas cuantas docenas de
ostras que compramos en el mercado de
San Juan adornadas con perejil y con
iridiscencias de hielo picado, una lata
de sardinas plisadas que mi amigo había
guardado en el cajón de sus calcetines
con previsión finlandesa y unos pasteles,
estábamos bebiendo un aguardiente de

uva que ostentosamente llamábamos
«coñac», cuando Palinuro eructó y
después alzó la pierna izquierda, dijo
«Con tu permiso, manito», y se tiró un
pedo.
Yo, que no quería creer a mis oídos,
le pregunté con toda ingenuidad:
«¿Te tiraste un pedo?»
«No: solamente la mitad —me
contestó, imperturbable—. La otra mitad
se me quedó atorada.»
«¡Cochino,
puerco,
atascado,
cerdo!», le dije.
«Olamos intensamente, para que el
olor se vaya más rápido», sugirió.
Yo no pude más y le arrojé la
servilleta a la cara en señal de desafío,

como años antes lo hizo papá Eduardo
con el tío Felipe.
«Esta injuria me la vas a pagar
cara», me dijo desde atrás de la
servilleta, blanco del coraje quizás
porque la servilleta era blanca.
«Elige las armas», le contesté.
Palinuro se quedo pensativo y triste
detrás de la servilleta. Al fin se la quitó
de la cara, inaugurando una sonrisa:
«Las mismas que provocaron el
desaguisado.»
«No te entiendo», Je dije, y es que
de verdad no lo había entendido.
«¡Shhhh! No hables tan alto. Es un
secreto.»
Se levantó, corrió las cortinas y

continuó:
«Te reto a pedos.»
«Por
Dios,
Palinuro,
me
decepcionas. Nunca pensé que fueras tan
vulgar», le dije, y de verdad estaba yo
decepcionado.
Palinuro se cubrió el rostro con las
cortinas.
«Tienes razón —dijo, rojo de
vergüenza quizás porque las cortinas
eran rojas—. Yo, que en otro tiempo
modulé cantares al son de leve
avena…»
«Y no aciertas ahora, Palinuro, a
distinguir el día de la noche», le
contesté.
«¡Ah, pero se trata de algo bien

distinto! —dijo alegremente saliendo de
atrás de las cortinas—. Algo que no
sospechas.»
«Dudo mucho que puedas inventar
algo más. Si quieres ganarte la simpatía
de mi hígado, sírveme otro aguardiente y
cambiemos de tema.»
Pero Palinuro insistió:
«Nuestra competencia no estará
relacionada, como tu mente pútrida te
hace pensar, con el sonido, la duración o
el olor.»
«¿Entonces con qué?»
«Con la luz y los colores. Sí, aunque
pongas esa cara tan asombrada: la luz y
los colores, como he dicho. Tú, que
amas el color, tú que amas el amarillo

indio que se obtenía de la orina de
elefantes alimentados con hojas de
mango, tú que amas las tierras de Siena
tostada, el azul Academia y los pardos
Van Dyck; tú que como André Derain
usas veinticinco colores en la paleta con
la que te enfrentas a la vida, hermano,
amarás la inflamabilidad de los pedos.»
«¿La inflaqué?», le pregunté, y los
Comentarios de las Guerras de las
Galias se me cayeron de las manos.
«No me hagas repetir una palabra
tan larga, hermano. Lo que quiero
decirte, simplemente, es que los pedos
son inflamables.»
«Me estás tomando el pelo», le dije,
muy serio, y reanudé mi lectura en la

página en la que Julio César cuenta
cómo los britanos, para combatir, se
pintaban de color verdinegro con zumo
de gualda.
«Te juro que no te engaño: son
inflamables. O en otras palabras, se
encienden, se incendian, son devorados
por las llamas.»
Fastidiado, dejé a Julio César
encima de la cama, y cogí el segundo
tomo de A la Recherche para deleitarme
con los crisantemos de variados colores
que Odette tenía en su salón de invierno.
Palinuro miró por encima de mi hombro.
«¿Lo ves? No puedes escaparte a los
colores. Has caído en las redes del arco
iris. Pero no te preocupes: al final (o al

principio) encontrarás un pote con oro
de Acapulco. Pues bien, como te decía,
esta noche entrarás conmigo a la
Cofradía del Pedo Flamígero.»
«¿Por qué tiene que ser esta noche?
¿Por qué no ahora mismo?»
«Porque los pedos, por lo mismo
que son inflamables, son luminosos.»
«No te creo.»
«¿Qué puedo hacer para que me
creas?»
«Vete al carajo», le contesté, sin
despegar la vista de Odette, que en esa
página estaba más bella que nunca.
«Veamos qué dice la enciclopedia
acerca de los pedos», dijo Palinuro.
«Shhh… Habla más quedito: te va a

escuchar Madame de Villeparisis.»
Palinuro cogió el tomo P-Rob de la
Enciclopedia UTEHA.
«Pájaro…
paleontólogo…
pancreatoenterostomía. Ah, carajo, esta
palabreja sí que no me la sabía. Pasquín,
pecaminoso, pedir… Ah, aquí está. No
puede ser. Sí, sí puede ser. ¡Las
sorpresas que da la enciclopedia,
hermano! ¡No te imaginas! Mira lo que
dice aquí: “pedómetro”… ¿Tú crees que
se trata de un instrumento para medir la
longitud de los pedos? Pues no señor: se
usa para medir a los niños. “Pedofilia”.
¿Piensas que se trata de amor a los
pedos? Te llevarás un chasco: el amor
por la infancia. Pedofobia, por lo tanto,

no es el odio a los pedos (que yo
encontraría bastante justificado cuando
no se trata de los propios) sino el temor
morboso a los niños y sus travesuras. ¿Y
tú crees que la “pedopatía” es el estudio
de las enfermedades de los pedos? ¿Tú
crees que los pedos sufren de mal
aliento, o que les da tos, que estornudan,
que tienen flujo, que sufren de soplos
cardíacos? Pues no señor: “pedopatía”
es el estudio de las enfermedades de los
niños. Luego sigue la palabra
“Pedorrera” ¿Tú crees que pedorrera
significa frecuencia o muchedumbre de
ventosidades expelidas por el ano? Pues
sí señor: eso significa. Pero ¡oh,
sorpresa! Hay algo más: “pedorrera” se

le llama también, en Cuba, al ave Todus
multicolor, de la familia de los tódidos.
Insisto en que no podemos escapar del
color»,
finalizó,
cerrando
la
enciclopedia.
«¿Y qué hay de la inflamabilidad de
los pedos?», le pregunté, alzando la
vista y recorriendo de cuerpo entero a
Odette hasta encontrarme con Palinuro.
«Nada, hermano, que tendré que
hacerte una demostración empírica
cuando llegue la noche. O quizás
debería decir mejor: una demostración
empirotécnica.»
Llegó
la
tarde,
Estefanía,
escuchamos Eine kleine Nachtmusik. En
las lencerías del barrio los listones y los

bramantes desaparecieron en un
deshielo súbito. Allá lejos, en la Plaza
Mayor, los vendedores de gelatina
entraron en cuarentena, y en los
alrededores de los cagajones de bronce
de Carlos IV, los periodistas armaron
los escándalos vespertinos con epígrafes
y palpitaciones. Y yo era aún incapaz de
creer.
«Son las siete y media. ¿Persistes en
tu incredulidad?», preguntó Palinuro,
muy indignado.
«Persisto: ver para creer.»
«Bienaventurados los que no vieron,
etc… Me limitaré, entonces, a
mencionarte una serie de hechos
incontrovertibles.»

«No veo el objeto —le dije—. Haz
la demostración que prometiste.»
«En un asunto tan serio como éste, es
necesario partir de la revelación
teológica, aunque no sobran algunos
conocimientos de filosofía y cierta
cultura general. El filósofo francés
Roscelino afirmó, por ejemplo, que un
universal no es sino un flatus vocis, y
D’Alembert escribió un tratado que se
tituló Reflexión sobre la Causa General
de los Vientos. Lo primero no tiene nada
que ver con nuestro asunto, desde luego,
y es muy probable que los vientos a los
que se refería el segundo pensador
fueran vientos de otros costales, como
aquellos que Eolo entregó a Ulises

encerrados en un odre de piel de buey. A
cambio, un versito que recuerdo de la
traducción al español de la Historia de
la Cirugía de Graham:
Graves daños se siguen y
dolencias sin cuento
de guardar en el cuerpo leve
soplo de viento,
lo mismo que la decisión del emperador
Claudio, quien según Suetonio quería
lanzar un edicto legalizando la emisión
de pedos en todos los lugares y
circunstancias, son cosas que sí tienen
que ver con nuestro tema, aunque no

necesariamente con la inflamabilidad.
Lo mismo, cuando menos uno de los
libros encontrados por Pantagruel en la
biblioteca de San Víctor: Ars honeste
petandi in societate, o sea algo así
como El Arte de Pedorrearse
Decentemente en Público. Pero tú
tuviste laboratorio de química…»
«Como todo hijo de vecino.»
«Claro, como todo hijo de vecino de
la colonia Roma, Narvarte, o Polanco
que puede darse el lujo de pagarse los
libros y perder el tiempo estudiando los
bajorrelieves del anhídrido carbónico,
en lugar de ponerse a chambear y llevar
unos pesos a su casa. Pero ésta no es la
ocasión de hablar de estas cosas…»

«¿Entonces de qué?»
Palinuro ignoró mi pregunta
olímpicamente:
«Habrás aprendido allí, en el
laboratorio, que las sales de potasio y
estroncio producen una llama roja…»
«No», le contesté.
«¿Te atreves a negar un hecho
científico?»
«Cuando digo no, quiero decir,
simplemente, que no quiero escucharte,
y nada más.»
«Y que la sales de bario producen
una llama verde…»
«No.»
«Y las de sodio producen llamas
amarillas…»

«No.»
«Y el sulfuro de arsénico un blanco
deslumbrador…»
«No», le dije, tan serio como me fue
posible.
Llegó la noche, Estefanía, y los
nómadas cotidianos regresaron a sus
casas…
«¿Y qué me dices de los penachos
de los ésteres bóricos?»
«No.»
Y los prelados, en sus templos,
comenzaron a beber con sigilo sus
chocolates espumosos…
«¿Y qué de las fugas de la aurora
boreal que van de un polo al otro de la
tierra, sobre los volcanes nevados?»

«No.»
Y en la Biblioteca Nacional las
luces de mercurio triunfaron sobre la
fama del Barón de Humboldt, el último
hombre universal…
«¿Y qué de los infusorios
fosforescentes, de las colonias de
actinias o anémonas petrificadas que
iluminan el agua?»
«No.»
«¿Y qué de los despertadores
Westclox?»
«Tampoco.»
«Me limitaré entonces al análisis
escueto de un pedo. Como tú sabes, cada
pedo contiene como promedio cincuenta
y nueve por ciento de nitrógeno y

veintiuno de hidrógeno, además de otros
porcentajes menores de bióxido de
carbono, metano y oxígeno, y por
supuesto, algunas veces un poco de
sulfuro de hidrógeno que es el
responsable del olor a huevos podridos.
Ahora bien, el hidrógeno y el metano,
que son combustibles, mezclados en
proporciones adecuadas con oxígeno, se
vuelven explosivos. Se sabe de casos de
explosiones habidas en los quirófanos
cuando se aplica el termocauterio
estando los intestinos abiertos. Se sabe,
también…»
Y en el zoológico de Chapultepec,
Estefanía, las osas mayores se
durmieron sobre sus constelaciones…

Entonces Palinuro, desnudo como casi
siempre que venía al mundo, se
encaminó a la cómoda, abrió un cajón,
sacó una vela, la colocó en un
candelero, puso el candelero en el piso,
encendió la vela, se puso unos bigotes
postizos para parecerse Le Pétomane, se
empinó de modo que su nalgatorio
quedara a unos centímetros de la flama,
y me dijo:
«Quizás, entonces, te convenzan los
hechos históricos.»
«Quizás», le dije.
En el cuarto, en el edificio, en el
barrio, Estefanía, en el universo, resonó
entonces el espantoso grito de guerra de
los galos:

«¡Sluagh-ghaaaaaaaairm!»
Y del culo de Palinuro surgió una
fulguración roja y ardiente.
«¡Sí!», le dije.
«¡Batalla de Lepanto!», exclamó y se
soltó un pedo verde y luminoso en forma
de tirabuzón.
«¡Sí, sí, sí!», le dije y me bajé los
pantalones, encendí un fósforo, me lo
acerqué al trasero y grité:
«¡Trafalgar!»
Y un surtidor de la luz amarilla
subió a lo alto y cayó sobre los hombros
de los turistas transformado en una
lluvia de chispas.
No sabes, Estefanía, la cantidad de
batallas y escaramuzas que libramos

Palinuro y yo en la intimidad de la
noche, la de refriegas, la de torneos y
justas. No sabes, tampoco, la infinita
variedad de colores, luces y formas que
se desprendieron de nuestros cuerpos.
Hubo pedos tornasolados y cambiantes
como la luz zodiacal, pedos cóncavos y
prietos, pedos rectilíneos y filosos,
pedos añejos, pedos extravagantes,
pedos incendiarios que hacían repicar
las alarmas.
«Chusseurs
ardennais»,
gritó
Palinuro.
«¡No pasarán!», le contesté.
Y los hubo también opalescentes y
jaspeados, magentas y solferinos, y hubo
pedos suculentos que seguían la

arquitectura comestible de Gaudí y
pedos de artillería pesada y de
retrocarga, abrasadores y púrpura,
pedos de asalto, pedos de asonada,
pedos meteóricos y sórdidos, pedos
oblongos y esponjados, pedos rutilantes,
pedos estereofónicos y trasnochados,
pedos vehementes y órficos: de todo
hubo en ese cuarto donde ya nunca
pudimos dormir en paz, donde en medio
de la noche, cuando menos lo
esperábamos, sonaba el grito de guerra
de Palinuro:
«¡RAF!»
«¡Lutwaffe!», le contesté.
«¡Genetrix!», respondió Palinuro.
«¡Santiago!», grité, y me tiré una luz

de Bengala que brotó a borbollones
como una Vía Láctea y tapizó de
estrellitas las tapas de Amadís de Gaula
y las Sergas de Esplandián.
Palinuro me respondió con un pedo
ambarino, de bombarda.
Y el cuarto, y con él de nuevo el
mundo, se inundó de pedos como
relámpagos y centellas que carbonizaron
el pasto de la alfombra, de pedos
lanzallamas, de pedos pardos y pedos
morochos, de pedos azul celeste y de
pedos con rosicler, de pedos
cacofónicos, de pedos de gelignita y
pedos de azufre, de pedos violados y
voluptuosos, de pedos grisú y pedos de
polvorín, de pedos melifluos, de pedos

anfibios y de pedos relativos en el
estado intermedio entre la materia y la
energía que desencadenaron una
reacción volcánica.
«¡Phantom!», gritó Palinuro, en el
colmo de la emoción.
«¡Spitfire!», contesté.
«¡Savoia!», insistió.
«¡Panzerdivisionen!», respondí.
«¡Dios lo quiere!», exclamó,
imitando a Pedro el Ermitaño.
«¡Limburgo, para quien lo ha
conquistado!», le respondí.
«¡Ça ira!», contestó.
«¡Inglaterra y San Jorge!»
Pero así como hubo pedos
ditirámbicos, pedos flagrantes e

ignipotentes, pedos desfigurados y
pedos estridentes y verdinegros, pedos
de francotirador, Estefanía, y pedos
lívidos y chirriadores, también Palinuro
y yo sostuvimos batallas más
románticas, encuentros que recordaban
la Guerra de las Dos Rosas, La Guerra
de los Pasteles y La Guerra de los
Bufones, porque hubo pedos coruscantes
y artificiales como castillos y girándulas
de fuego, pedos undívagos y undísonos
como enjambres de luciérnagas que se
desperdigaban por la noche infinita de
los huertos góticos, pedos esteliformes,
pedos bucólicos, pedos rubios y
quintaesenciados, pedos meridianos,
pedos inocentes en forma de anillos que

auroleaban nuestros traseros, pedos
fotogénicos,
pedos
plácidos
y
espársiles, pedos tránsfugas y pedos
salados y risueños, pedos sincopados,
pedos glaucos, pedos con eco y pedos
resbaladizos y anaranjados como
anguilas que se arrastraban por el suelo
y buscaban, por instinto, los enchufes
eléctricos.
«¿Te rindes?», le pregunté a
Palinuro.
«¡Jamás!», me contestó, y se tiró
unos
pedos
de
retirada,
casi
crepusculares.
«¡Numance! ¡Liberté!»
Y con el tiempo, cuando el menor
pretexto se transformó en casus belli y

nos iniciamos en los secretos de la
logística, Estefanía, aprendimos a
seleccionar nuestros alimentos para
determinar el calibre de nuestra
artillería. Porque así como nos dimos
cuenta que las lentejas producen pedos
fragmentados como confeti, y la coliflor
metralla verde y letal, y las habas fuego
de postas blancas, así, también,
aprendimos que cuando comíamos
quesos descompuestos, producíamos
pedos fatuos y rancios de color azul
heráldico; cuando bebíamos cerveza,
nos tirábamos pedos espumosos con
tendencias ultravioletas, y cuando
almorzábamos faisán (y mientras más
podrido mejor) nos salían pedos

superferolíticos que como el gran
cometa De Chéseaux tenían varias colas
multicolores que los seguían fielmente
por los atlas estelares de Norton.
Tuve el orgullo de derrotar a
Palinuro con un pedo huérfano y
desfalleciente, núbil: uno de esos pedos
tímidos de pan y agua, desnutridos y casi
transparentes, subdesarrollados, que se
desbalagan como fantasmas.
Palinuro se había quedado sin
parque. Pero no se dio por vencido. Se
enderezó, tarareó los primeros acordes
de La Marsellesa y replicó:
«La France a perdu un George
Bataille: elle na pas perdu la guerre.»

Y de Fabricio (pero sobre todo del
primo Walter), Palinuro heredó la
retórica. Porque después —no unos
minutos ni unas horas después, sino
varios días, semanas quizás; incluso
sería mejor decir: varios Palinuros
después—, mi amigo todavía de pie
(más tarde lo vería arrastrándose por el
resto de sus días, o quizá sería mejor
decir por el resto de sus horas) y con la
misma voz (pero no la misma voz de
siempre, sino la misma que tendría de
entonces en adelante), me dijo, muy
serio:
«Nada de nada todavía. Estamos en
espera de la respuesta. Los verdaderos

agitadores son la miseria, la ignorancia
y el hambre. Los estudiantes nos estamos
organizando para acabar con ellos. Las
estatuas, como es de esperarse en caso
de apuro, han sido testigos. Pero no las
estatuas de Londres, hermano, sino las
de México: ahora es nuestro turno.
Ellas, tan acostumbradas a los avisos de
variedades y a las parejas de
enamorados, a las demostraciones
folklóricas y a los niños con sus
rehiletes de papel lustre, vieron, y casi
puede decirse que sintieron. Por la
levita y la peluca de circunstancias del
Licenciado Verdad, siempre de pie en el
Paseo de la Reforma y el Río Neva,
pasaron ciertas ondas hertzianas en

busca de un continente: era la respuesta,
que estaba todavía en el aire, confundida
con los decretos flotantes, en tanto que
algunos licenciadnos en derecho,
provistos de plumeros tricolores,
remueven el
polvo de viejas
constituciones y otras vastas necrópolis
y eligen las leyes más ventiladas para
hacer un ramo con ellas y regalárselo a
los jueces en suspensión de garantías.
Eso quiere decir que nos tienen miedo:
los
gobernantes
conversos,
los
limosneros que mendigan un poco de
unto presidencial, los escritores cenizos
que ahogan en el tintero su sed de
martirologio y con ellos los banqueros
expertos en negocios churriguerescos,

los ministros tumefactos, los diputados y
los senadores siempre de pie como
órganos domesticados. En una de esas
constituciones, abierta eternamente en
las manos de Miguel Ramos Arizpe,
diputado a las Cortes de Cádiz, y no
lejos del primer macetón de malvones,
los helicópteros que sobrevuelan la
ciudad como abejorros verdeolivo,
dejaron caer volantes olímpicos de
varios colores, así como cagarrutas de
monóxido de carbono, mientras Ramos
Arizpe, con su recio corazón de musgo y
la pátina que le han dado setenta y un
años de inmovilidad, ve pasar a la gente
que ve pasar a los automóviles. Unos
eran el pueblo: carniceros, albañiles,

burócratas y vendedores de paletas, y
otros eran los automóviles negros y
brillantes, con molduras de cromo, faros
de niebla y sirenas caracoleantes y
adentro de ellos los mismos diputados
porque según parece el Congreso en
pleno se reunió todo un día en la cámara
dorada de escaños verdes que recuerda
el otoño de la Revolución. Nos tienen
miedo, todos, y con ellos los ricos que
temen la contaminación de sus herencias
y de sus albercas y los que presumen de
humillos plutocráticos y los apóstoles
asalariados y los líderes campesinos y
obreros y los militares veteranos
dormidos en los afelpados dogmas de la
misma Revolución. Ellos, todos, que en

la última de nuestras manifestaciones,
ellos y los demás achichincles de
testículos sedentarios, se asomaron a la
balconería principal del Palacio y a las
plateas subordinadas y se quedaron
ciegos ante nuestro reverbero de valor
cívico y se retiraron después a los
interiores franceses como murciélagos
que defienden sus reductos históricos y
se chuparon los dedos olorosos a
langosta para conmemorar la derrota de
los estudiantes. Pero no, no nos han
derrotado todavía. Haremos una nueva
manifestación, vaciaremos el entusiasmo
de quinientos mil corazones en la Plaza
Mayor. El presidente ha dicho: Todo
está en paz y un estudiante, tras un

torneo enlodado con un agente de la
judicial, cayó muerto a la vuelta de la
plaza sobre las naranjas y las rebanadas
de sandía y sus cabellos, junto con un
poco de sesos color violeta, acariciaron
los cromos venturosos de uno de esos
automóviles que se dirigían a la Cámara
de los Diputados, y cuando un fotógrafo
quiso dramatizar el sacrificio en
Kodacolor para mostrar a los lectores
extranjeros el matiz exacto de su suéter
color mostaza y el rojo de la sangre y de
la sandía, su cámara voló diez metros y
se estrelló también transformándose en
un galápago de resortes, esquirlas y
cloruros de plata. Pero nos tienen
miedo, hemos hecho temblar al

Gobierno desde la punta de los dedos
gordos y a través de todos los cartílagos
administrativos
hasta
la
trompa
presidencial, y la consternación se cuela
ya, se está colando, por todas las nalgas
de los Estados. Habría que haber visto,
desde una posición privilegiada, la
espada al aire y la arena sobre las
rodillas y las arrugas de bronce, a todos
aquellos señorones que apenas ayer
recorrían a caballo los barrancos
insolutos al grito de Tierra y Libertad y
ahora tan empanzonados y con la curva
de la felicidad propiciada por sus
whiskies importadísimos bajando de sus
automóviles negros y oceánicos y
blindados con sus trajes domingueros

color azul almirante y corbatas
plomizas, despidiéndose de sus amantes
doradas y de sus mujeres que pluralizan
sus carnes y sus perfumes en los
interiores forrados con piel, las mismas
mujeres
que
en
las
fiestas
supernacionales, con faldas de chinas
poblanas y otros adefesios flamantes
enfrían la champaña presidencial con
los resabios de sus afeites vidriosos.
Pero
habría
que
haber
sido
Hermenegildo Galeana y tener, además
de un gran pistolón, deseos de volver a
pelear desnudo y a machetazo limpió y
con su batallón de negros para
desperdigar a los realistas; habría que
haber sido, para verlos, Guillén de

Lampan, que muy serio en la Columna
de la Independencia, recordaba gracias
al calor que hacía, su perdido imperio
de la América Citerior y sus
declaraciones de humo y chocolate
escritas en las sábanas de la Inquisición,
para verlos subir de dos en cuatro las
escalinatas del recinto, a todos esos
diputados de carteras de piel de tiburón
y fistoles de águila tuerta y sin faltar
coroneles con las pecheras chorreadas
de
condecoraciones
y
charros
terratenientes de espesor primitivo que
trataban de ignorar el aroma oneroso, un
poco a queso de puerco y otro poco a
cebolla, un poco a níquel y otro poco a
sangre y nóminas burocráticas, que

bifurcaba a la multitud a lo largo de las
calles y las peluquerías y las tintorerías
y las tlapalerías, mientras que afuera en
el recinto, ignoradas o no ignoradas por
los diputados, estaban las madrecitas de
cabezas blancas recién salidas de un
Diez de Mayo que, viudas de hijos,
solicitaban los cadáveres de Juanito,
dieciséis años, estudiante de ciencias
biológicas, o Manuel, dieciocho,
chaparro y prieto bachiller de
humanidades y otros más; o cuando
menos un recuerdo: el reloj que estrenó
cuando entró a la preparatoria o los
calcetines remendados con tanta
devoción entre telecomedia y comercial,
entre Maximiliano en los jardines Borda

y la ternura del papel higiénico Waldorf.
Pero en vano: policías con toletes
mecánicos y garabatosos bailaban un
vals terrible alejándolas con una presión
capaz de estremecer las cuerdas de los
tendederos y echar a volar las camisas
por la tarde. Las camisas y otras
prendas, de manera que un brasiére
quedó colgado de la mano que
eternamente tiene extendida Cristóbal
Colón para ver si está lloviendo. Pero si
algo ha llovido últimamente, además de
improperios
y
promesas
antropomórficas, han sido bombas de
lágrimas, ha sido un llanto amarillo que
recorrió las calles de la ciudad, pero
que no mojó ni los pies de Cristóbal

Colon ni las nalgas de Diana Cazadora
que
alternativamente
púdica
y
deshonesta como todos nuestros
patrimonios nacionales se entretenía
lanzando flechazos garzos a los
dirigentes de la Goodyear Oxo. Y yo
mismo tengo un amigo, es decir: tema, a
quien una bala sonrosada la desternilló
el pecho, y allí esta, en el pavimento
caliente donde se puede freír testículos
de estudiante, a la espera de amoratarse
en el anfiteatro y que le cuelgen del
dedo del pie una etiqueta con nombre de
soldado y apellido de niño héroe, y le
asignen los años que se adivinan en sus
dientes rotos y sus caries heliocéntricas.
Pero nos tienen miedo: los Pegasos de

Querol, las Danaides de la Alameda, las
diputadas que llegan a la cámara y que
se despiden de sus perros de aguas
recién salidos del pedigrí y de sus niños
que van a la escuela con sus uniformes
casi británicos: tienen miedo que les
putamadremos sus Olimpíadas, acusan a
la mala entraña de fuerzas exóticas de
tratar de dejar a México desnudo de
prestigio ante los ojos y los oídos
avizores del mundo, y mientras tanto yo
los he visto, yo he visto cómo a los
estudiantes los encapucharon a empellón
limpio y luego los muy soldados les
hablaron golpeando a las costillas con
las culatas y los pararon de espaldas a
los muros de las escuelas y les gritaron

el preparen, el apunten y el fuego de
salva sea la Patria, porque todo es
posible en la paz. Y siguieron llegando
los automóviles y sobrevinieron los
agasajos y los saludos en el cruce de los
peristilos y el vestíbulo, y vi más de un
ministro que caminaba hacia la
Presidencia dentro de la parábola
holgada de sus millones y de su silencio,
y vi líderes obreros con anteojos
oscuros que parecían inofensivos y
diputados encendidos y tímidos como
tulipanes extranjeros y diputados que en
cualquier momento podían ganarse el
Premio
Belisario
Domínguez,
y
diputados con bigotes a lo hijo preferido
de cualquier municipio y diputados que

bailaban como si tuvieran un billete de
lotería enredado en las espuelas, y
escaleras adentro, columnas, cortinajes
de terciopelo y vitrales adentro del
Capitolio, vi que el paraíso reventaba
de ciudadanos preacondicionados a
rascarse la trompa de Eustaquio con
cerillas suecas y soportar toda una
sesión interminable en tanto que los
parlamentarios, todavía eructando sus
waffles y sus chilaquiles desayunados en
Sanborn’s y en el Hilton, se disponían a
transformarse en iguanas listas para
dormir despiertas pues tal ha sido
siempre la liturgia que remolca las
sesiones parlamentarias, ocasionalmente
traspasadas por las notas de un himno

nacional bastante desteñido que se
escucha en las ceremonias de exclusiva
patrioridad y en aquellas fechas que nos
han empujado hasta los límites mismos
de nuestra idiosincrasia. Y cuando un
general que no tenía ningún ojo de
vidrio hizo un llamado a la ley y el
orden y pidió el apoyo de la Cámara
para el señor presidente, ese hombre
solitario que carga sobre sus espaldas
las enormes responsabilidades de toda
una Nación —dijo— lleno de
misericordia exacta para su pueblo
descalzo, sus juanes valientes y una
juventud descarriada que él trata de
arrastrar al buen camino a punta de
consejos, la moción fue coreada con

esplendor y hubo tales derrames de
aplausos que el caliche se desprendió de
la cúpula de la Cámara y cayó sobre las
calvas venerables de los veteranos de la
Revolución. De inmediato algunos
voluntarios recorrieron las filas de
escaños pidiendo una limosna de
silencio a fin de que el inaugurador
pudiera leer la orden del día, venida
como siempre y por teléfono directo
desde arriba de los pinos en donde el
presidente, con las crines de la
República en la mano, despepita sus
mandatos trompetarios para enfilar todo
el mundo a la derecha o a la izquierda
según el humor de Washington o los
presentimientos numismáticos de los

jerarcas del partido. La furia está
ensimismada y los políticos se espetan
discursos de quince mil vivas México.
Pero volveremos a organizamos para
acabar con el hambre, la ignorancia y la
miseria, y volverán a escucharse los
cantos de los estudiantes que alegraban
a las palmeras de las glorietas y a los
Volskwagen y los cocodrilos verdes que
se arrastraban por la calle del Río
Amazonas y por la calle del Río
Eufrates y por el Danubio y por el Sena,
los cantos que subían hasta los faroles y
hasta las oficinas de información de la
embajada norteamericana y los quintos
pisos de los hoteles donde los turistas
contemplaban ese acontecer insólito

para recuperar después los mezzanines
y los bares de los roof-gardens y
comentar, entre las agruras heladas de un
martini, los instantes vivos. Todo
degeneró, o al menos por aquel día, en
una comilona: Cámara adentro los
diputados hicieron un receso y
devoraron sus lonchas a mandíbula
batiente, y Cámara afuera llegaron los
torteros y los taqueros, y todo el mundo:
las cabecitas blancas, los vendedores de
banderitas de ciento y pico de países
que confirmaban la cosmopolitud de
nuestra patria —las mismas que
ondeaban en las instalaciones Olímpicas
cinco veces admirables—, y los
chóferes aborígenes de los diputados y

los aspirantes a diputados que habían
llegado tarde al presupuesto nacional y
los vendedores de globos con sus
metáforas redondas y los vendedores de
matracas y escudos futboleros: todos,
incluyendo a los policías y a los
granaderos y a muchos, muchísimos
estudiantes, sucumbieron al picnic. Pero
esos son los estudiantes que tendrán que
esconderse de ahora en adelante. Que
tendrán que meterse en los aparadores
de las tiendas internacionales y
comprometerse a ser maniquís por el
resto de sus vidas, o que tendrán que
esconderse
en
los
frontispicios
anónimos de universidades extranjeras,
en los escombros de la gramática y en

los puestos de gobierno.»
«Palinuro —le dije—, no entendí
una sola palabra.»
«Ese es el problema: que nadie
entiende —me contestó—, pero ven a
verme después de la manifestación y te
contaré.»
Y es que Palinuro era así, siempre
fue así: todo lo que decía en serio
parecía de broma, y todo lo que decía de
broma parecía en serio.

Antes, sin embargo, de que sus amigos
Molkas y Fabricio olvidaran para
siempre a Palinuro, antes de no saber
que nunca —o quizás nunca— habían

conocido al verdadero Palinuro,
tuvieron oportunidad de vivir con él la
última de dos grandes aventuras. A la
Cueva de Caronte se llegaba por un
túnel, una especie de socavón de unos
diez metros de largo y menos de un
metro de diámetro que comunicaba un
sepulcro vacío con una de las secciones
de la antigua fosa común del Panteón de
Dolores. Allí, al final del túnel, el viejo
había excavado una especie de
espelunca que servía de bodega para
todos los huesos que podían encontrarse
con sólo escarbar un poco aquí o un
poco más allá. Pero no era fácil hallar
un esqueleto completo en esa mina de
huesos. Tampoco, encontrar piezas en

buenas condiciones. Gracias a la aridez
de la tierra, los huesos estaban limpios;
pero esta misma sequedad se encargaba
de destruirlos. Algunas veces, huesos
que parecían íntegros: un fémur, una
tibia, apenas entraban en contacto con el
aire, se hacían polvo. Pero todo aquel
que deseaba probar suerte en la Cueva
de Caronte podía hacerlo cuando
quisiera, con tal que pagara la tarifa
establecida por el viejo. El precio de
los huesos era aparte, según la calidad y
el peso: Caronte los vendía por kilo.
Todo, además, estaba previsto: como el
túnel sólo permitía el paso de una
persona que debía arrastrarse a lo largo
de los diez metros, Caronte se las había

ingeniado para construir un aparejo de
poleas que transportara los huesos, por
medio de un pequeño costal enganchado
a una cuerda y que iba o venía, según se
tiraba de la cuerda para uno u otro lado.
Los muchachos dejaron que el azar
decidiera cuál de los tres iba a ser el
héroe que debía arrastrarse a la media
noche por el túnel con el riesgo no sólo
de que los denunciaran y los pescara la
policía (aunque ése era un riesgo que
corrían los tres) sino lo que era peor, de
que el túnel o la cueva se le cayeran
encima y lo enterraran vivo (y ése era un
peligro que sólo correría uno de ellos,
por más que Caronte juraba que todo
estaba
perfectamente
apuntalado).

Tiraron las monedas al aire «Sol», dijo
Molkas. «Sol», dijo Fabricio. «Águila»,
exclamó Palinuro. «Perdiste: tú tendrás
que ir a la Cueva de Caronte.» «No, yo
gané: yo tendré que ir a la Cueva de
Caronte», dijo Palinuro, a quien desde
niño le gustaba lugar pensando que era
un soldado de la primera guerra mundial
(pero pensando en realidad que era el
tío Esteban), y que venía, arrastrándose
pecho en tierra, desde los Balcanes y la
Hélade y se abría camino hacia Salónica
por el laberinto de césped, incorporando
a sus rodillas los rizomas subterráneos y
con la camisa abierta a las balas y los
caballitos del diablo. ¡Ven, ven! le
gritaba desde el otro extremo del jardín

y del mundo un amigo de cuyo nombre
ya no se acordaba. Pero Molkas,
envidioso, pronosticó que tendrían que
hacer varios viajes a la Cueva de
Caronte si iban a cumplir con su
propósito de juntar todos los huesos de
un esqueleto, y que por lo tanto, se irán
alternando. Sin embargo la suerte de
Palinuro fue tanta, que bastó con una
sola vez. Molkas revisó la lista: «Pala
de mano y martillo macho, ¿qué es eso?»
«Un martillo de minero.» «Mmm… pala
de mano, martillo macho y lámpara de
cabeza. ¿Cómo que de cabeza?» «De las
que se ponen en la cabeza, bruto.» «Ah,
lámpara de cabeza, vértebras, papel,
lápiz, costillas, mariguana…» «¿Quién

escribió aquí: “mariguana”?» «Yo»,
confesó Palinuro. «No hace falta. En el
Panteón de Dolores se da silvestre,
como los cacomites y las caléndulas…
Costillas, mariguana, una botella de
Bacardí… ¿No será mejor dos
botellas?» «Con una basta.» «Una
botella de Bacardí, cuerdas, fémures…
¿Por qué carajos pusieron todos los
huesos en la lista? Hubieran hecho una
lista de todo lo que necesitamos llevar, y
otra de todo lo que necesitamos traer,
¿no les parece?» «De todos modos cada
uno de nosotros tiene que llevar consigo
todos sus respectivos huesos.» «En tal
caso, lo que más necesitamos, y bien
puestos, son huevos.» Fabricio le quitó

la lista a Molkas y escribió: «Huevos.»
Palinuro cerró la boca del costal,
jaló la cuerda y lo envió a sus amigos,
junto con un mensaje que decía
«Envióles doce costillas. Punto.
Sospéchase costilla de Adán una de
ellas. Punto». Tres minutos después
llegó la respuesta junto con la botella de
Bacardí: «Brindamos ya a la salud de la
costilla de Adán, toma un trago y regresa
la botella. ¿Por qué escribes en forma de
telegrama?» Molkas y Fabricio, en el
otro extremo del túnel, el que daba al
sepulcro vacío, abrieron la boca del
costal y se encontraron un hueso sacro y
el siguiente mensaje: «Envióles hueso
sacro. Punto. Mensajes por cable

carísimos: Dos puntos: Necesario
ahorrar palabras.» Los amigos enviaron
el costal vacío sin ningún comentario. A
los dos minutos, regresó con un ilíaco,
tres vértebras, y un par de fémures:
«Sospéchase
fémures
emperador
Cuauhtémoc.
Punto.
Comunicar
Sociedad Geografía e Historia.» La
respuesta no se dejó esperar:
«Cubrirémonos de Gloria. Punto.
Necesario brindar salud emperador.
Punto. ¿Dónde carajos está la botella?
Signo de interrogación.» La botella
regresó con dos o tres tragos menos y
«Oh maravilla —cablegrafió Molkas—
una calavera completa. Signo de
admiración.»
«Sospéchase
—dijo

Palinuro en su siguiente mensaje (al que
acompañaron una tibia y un húmero)—
sospéchase calavera Benemérito Benito
Juárez.» «Pendejo: Dos puntos: Benito
Juárez está enterrado en el Panteón de
San Fernando. Punto.» Un minuto de
silencio. Los dos amigos abrieron el
costal y se encontraron con un par de
ilíacos en magníficas condiciones, y un
mensaje de Palinuro: «Sospéchase
ilíacos Padre de la Patria Miguel
Hidalgo.» Palinuro, en el otro extremo
del túnel, solo y acompañado de los
huesos de todos sus ancestros, abrió el
costal:
«Pendejo.
Dos
Puntos:
Sospéchase son ilíacos de mujer.»
«Entonces —respondió Palinuro—,

deben ser los ilíacos de La Madre de la
Patria», y comenzó a ensartar (pasando
una cuerda por los agujeros respectivos)
todas las vértebras lumbares, dorsales y
cervicales que había encontrado, y que
no necesitó meter en el costal: se fueron
a lo largo del socavón, como el
esqueleto vivo de una serpiente
cascabel.
«Necesitamos
vértebras
sacras», dijo el mensaje. «Necesito
aire.» Contestó Palinuro. La respuesta
llegó en el costal, junto con la botella:
«La mitad de arriba de esta botella está
llena de aire. La mitad de abajo, de
Bacardí. Tómate la mitad de arriba.»
«No me hacen maldita gracia sus
pinches chistes», dijo Palinuro cinco

minutos después asomándose al otro
extremo del socavón. «¡Fiuuuuu! Nunca
pensé que uno podría sentir tanto alivio
al entrar en un sepulcro. ¿Qué horas
son?» «Las dos y media.» «Tenemos
tiempo de sobra.» «Si quieres, yo voy
ahora», dijo Fabricio, que siempre había
querido escaparse de un campo de
concentración. «No, yo perdí, yo voy»,
contestó Palinuro, se ajustó la cuerda
que le rodeaba la cintura, encendió la
lámpara, y comenzó a arrastrarse de
nuevo por el túnel. Cuando llegó a la
Cueva de Caronte, siguió excavando. A
continuación Fabricio y Molkas
recibieron dos astrágalos, un sinnúmero
de
falanges,
metacarpios
y

metatarsianos, dos rótulas, una piedra
que Palinuro confundió con una rótula,
una tibia que Palinuro pensó que debía
ser de Emiliano Zapata —«Zapata está
enterrado en Cuautla», cablegrafió
Molkas—; un calcáneo que Palinuro
pensó debía pertenecer a Pancho Villa
—«Pancho Villa está enterrado en
Parral», aclaró Fabricio—. «¿Que no
está en la Rotonda de los Hombres
Ilustres?», preguntó Palinuro en un
mensaje con respuesta pagada. «No me
extrañaría en lo más mínimo —contestó
Molkas—, allí ni están todos los que
son, ni son todos los que están;» además
de dos o tres peronés, dos vértebras
Atlas y otra tibia que Palinuro pensó

debía ser de Miramón. «Miramón —
escribió Molkas— no está aquí, sino en
la Rotonda de los Traidores Ilustres»,
además de varios húmeros, cuñas y
huesos cuboides que podían haber
pertenecido a mamá Clementina, a
Hernán Cortés, a la corregidora Ortiz de
Domínguez o al abuelo Francisco, si —
como Fabricio se encargó de recordarle
a Palinuro— la tía Clementina no
estuviera en el Panteón Jardín, Hernán
Cortés en el Hospital de Jesús, la
Corregidora en Querétaro y el abuelo
Francisco en el Panteón Francés de La
Piedad. «Conclusión. Dos puntos: único
hallazgo importante huesos emperador
Cuauhtémoc y costilla de Adán»,

cablegrafió
Palinuro.
«Imposible
demostrar
autenticidad»,
contestó
Molkas. «Imposible demostrar noautenticidad», contestó a su vez
Palinuro. Como respuesta, llegó la
botella. «Salud», cablegrafió Palinuro.
«Salud», decía el mensaje que llegó dos
minutos después.
Nunca se había visto a Molkas tan
feliz. «¡Tenemos cuando menos un
esqueleto y medio!», exclamó mientras
comenzaba a ordenar los huesos en el
piso del cuarto de la Plaza de Santo
Domingo. Y sí, tenían, además, de unos
cuantos huesos repetidos, casi un
esqueleto completo al que sólo le
faltaban si acaso una o dos vértebras o

algún hueso del pie. «A cambio de ello
—se quejó Palinuro—, está formado por
huesos de distintas personas de distintas
edades. ¿No lo ven ustedes un poco
deforme?» «Bueno —dijo Fabricio
filosóficamente—: si la vida no es
perfecta, no podemos esperar que la
muerte lo sea.» «¿Y esto qué diablos
es?», preguntó Palinuro. «Una quijada
de perro.» «¿Y qué carajos hacía allí?»
«Quizá lo enterraron con su dueño», dijo
Molkas. «Quizás es el primer
Cancerbero que tuvo Caronte.» «Quizás
—agregó Fabricio— es el perro que
acompañó a Quetzalcóatl durante su
viaje a Mictlán, la tierra de los
muertos.» Y acordándose de las

huesotecas de las universidades
norteamericanas, que para identificar los
huesos que prestan a los estudiantes los
tiñen de diversos colores, preguntó:
«¿De qué color vamos a pintar a nuestra
muerte?» «De rosa mexicano», propuso
Palinuro. «¿No sería mejor?…» «De
rosa mexicano, punto.» «Bueno —dijo
Fabricio, aunque esta vez menos
filosóficamente—: si hay una Vida en
Rosa, ¿por qué no va a haber también
una Muerte en Rosa?»

24. Palinuro en la
escalera o el arte de la
comedia
(Obra en cuatro pisos con un prólogo
en la planta baja, un epílogo en un
desván
y
varios
intermedios
sorpresivos.)
(La realidad está allá, al fondo. La
realidad es Palinuro, que comenzó
arrastrándose en la Cueva de Caronte
y nunca más se levantó. La realidad es
Palinuro golpeado, en la escalera

sucia. Es el burócrata, la portera, el
médico borracho, el cartero, el policía,
Estefanía y yo. El lugar que le
corresponde a esta realidad es el
segundo plano del escenario. Los
sueños, los recuerdos, las ilusiones, las
mentiras, los malos deseos y las
imaginaciones, y junto con ellos los
personajes de La Commedia dell’Arte:
Arlequín,
Scaramouche,
Pierrot,
Colombina, Pantalone, etc.: todo esto
constituye la fantasía. Esta fantasía,
que congela a la realidad, que la
recrea, que se burla y se duele de ella y
que la imita o la prefigura, no ocurre
en el tiempo, sólo en el espacio. Le
corresponde el primer plano del

escenario.)

PRÓLOGO
(Una calle. La fachada del edificio
de la Plaza de Santo Domingo en la
ciudad de México. Es de noche. Se
apagan, una tras otra, las luces de las
ventanas. Se oyen las campanadas de
un reloj que da las tres de la mañana.
Entra La-Muerte-Ropavejera con un
gran sombrero de plumas y con sus ojos
luminosos y su esqueleto color de rosa,
arrastrando una carreta llena de
faldas, medias, sombreros, capas y
otras prendas de ropa y pedazos y

miembros de maniquíes, lámparas y
fierros viejos…)
LA-MUERTE-ROPAVEJERA:
¿Camisetas? ¿Quién quiere camisetas
con la «U» de la Universidad? ¿Quién
quiere unos calzones verdes? Señoras y
señores, secretarias y sargentos: ¿Quién
quiere una nariz de escritor? ¡Vendo
chalecos de futbolista! ¡Vendo orejas de
aviador, codos de corista! ¡Compro
bufandas de pistolero! Señoras y
señores, titiriteros y geólogos, lingüistas
y afanadoras: vendo abrigos de
psiquiatra, compro muslos de acróbata,
vendo nalgas de director de orquesta,
compro máscaras de traidor…! ¡Señoras

y señores, diputados y albañiles,
lecheros y marmolistas, arquitectos y
enfermeras: vendo todo, compro todo!
¡Compro vidas usadas, vendo muertes
nuevas! ¡Compro vidas tristes, vidas
fracasadas, vidas famosas, y las cambio
por muertes de colores, por muertes
heroicas, por muertes desconocidas! ¡O
se las vendo al contado, señores; se las
vendo a plazos y con descuento,
señoras! ¡Las vendo al mejor postor!
¿Quién da más, señoras y señores,
diputados y pintores, veterinarios y
ciclistas? ¿Quién da más por una
Muerte-en-la-Plaza? ¡Vendo axilas de
industrial y botas de granadero!
¡Compro domingos de oficinista! ¿Quién

da más por una Muerte Sorpresa? (Se
quita el sombrero y se pone una peluca
de bucles rubios) ¿Quién da más por
una Muerte-Niña? (Se quita la peluca y
se pone unas pestañas postizas) ¿Quién
da más por una Muerte-Bella? (De la
boca le salen moscas azules; de los
ojos, mariposas de gusanos de seda. Se
va gritando su pregón milenario. Por
un lado entra Scaramouche disfrazado
de estudiante, aunque lo denuncian su
antifaz y su larga cola de lentejuelas
negras. Por el otro lado entra Arlequín,
también disfrado de estudiante, aunque
lo denuncia su máscara negra de
diablo michoacano.)

SCARAMOUCHE: ¡Ustedes,
Arañas: chinguen a su madre!
ARLEQUÍN:
¡Ustedes,
Ciudadelos: chinguen a la suya!

Los
Los

(Se traban en una pelea a colazos y
sombrerazos. Entra Pantalone, con su
casco de granadero y su máscara de
diablo blanco.)
PANTALONE: Entro yo, disfrazado de
granadero…
(Entra el Capitano Maldito, con
casco de granadero y su máscara de
diablo verde.)

EL CAPITANO MALDITO: Entro yo,
también disfrazado de granadero.
LOS DOS: ¡Y los dos, juntos, les
damos a los estudiantes hasta por debajo
de la lengua!
(Les sacan de la boca, a Arlequín y
a Scaramouche, unas larguísimas
lenguas de seda roja, y las pegan por
abajo. Con cada golpe brotan chispas y
fuegos artificiales. Entran Colombina y
Pierrot. Colombina tiene un vestido de
paloma blanca hecho de plumas.
Pierrot, un traje de papel crepé color
de rosa.)

COLOMBINA: ¡Vean ustedes cómo
les pegan a los estudiantes! ¡Vean cómo
les brotan chispas que plasman helechos
en el cielo!
PIERROT:
¡Vean
cómo
les
descalabran el remolino ardiente del
pelo, cómo les desquician el perfil!
(Salen Colombina y Pierrot. Salen
también Pantalone y el Capitano
Maldito, arrastrando a Arlequín y a
Scaramouche.)
ARLEQUÍN (mientras lo arrastran):
¡Sí, sí: vean, vean, para que después no
digan que no vieron!

(Entra La-Muerte-Autor con su
carreta y sus anteojos de intelectual.
Llega hasta el centro del escenario y le
hace una reverencia, al público.)
LA-MUERTE-AUTOR: Lo que acaban
ustedes de ver, señoras y señores, damas
y caballeros, verduleros y costureras,
ingenieros y monjas, es un avance de la
obra Palinuro en la Escalera. Este
pequeño episodio se titula a su vez «La
Pelea entre dos Escuelas». Gracias a
esta pelea, tuvimos conflicto estudiantil,
tuvimos personaje y tuvimos obra…
(hace una reverencia) Y lo que están
viendo ustedes en este preciso momento,
de cara a cara, es a LA MUERTE.

Porque yo, señores, soy La-Muerte-de
Todos (señala al público) soy LaMuerte-de-Usted.
La-Muerte-de-unEstudiante. La-Muerte-de-un-Coronel.
La-Muerte-Calaca. La-Pálida-Enlutada.
La-Putilla-del-Rubor-Helado que tarde
o temprano me los voy a llevar, a
TODOS al diablo (un escalofrío azul
recorre el escenario). Pero mientras
tanto, mientras les llega la hora, señoras
y señores, oculistas y almirantes,
locutores y tenderos, mientras les llega
la hora de irse conmigo al diablo, los
invito a ser personajes de esta obra, en
el momento en que se atrevan, se les
antoje, o no tengan más remedio… ¡Ah!
No se preocupen por los vestuarios:

aquí, en mi carreta y como ustedes ya
han visto, tengo todo lo necesario para
que se disfracen: ¡tengo pantorrillas de
filántropo,
tengo
sombreros
de
optometrista, bigotes de esquizofrénico!
(se pone su sombrero de MuerteRopavejera) ¿Quién me compra casacas
de ministro? ¡Vendo sudarios de
estudiante! (comienza a salir del
escenario) ¿Costillas que vendan?
¿Gabardinas de Agente de la Secreta?
(se detiene por unos instantes)… Y por
supuesto, señoras y señores, hacendados
y prostitutas: de lo que tienen que decir,
¡hay que preocuparse todavía menos!
¡Todo se inventa! ¡Todo es improvisado!
Lo único que hay que saberse, damas y

caballeros, cartógrafos y traductores, es
el argumento… Palinuro en la
escalera… Palinuro golpeado por un
tanque: ¡eso es todo! ¡así de simple!
(sigue saliendo) ¡Compro vidas usadas!
¡Vendo muertes nuevas! (se pone unos
guantes y un monóculo) ¿Quién quiere
una Muerte-Elegante? (Se lleva a la
boca un espantasuegras y lo sopla)
¿Quién quiere una Muerte-en-Broma?
(Sale.)
(Entran de nuevo Pantalone y el
Capitano Maldito disfrazados de
granaderos, cargando una escalera
portátil. En ella, bocabajo y con los
brazos y las piernas colgando hacia

afuera, va Arlequín, con su traje de
rombos hecho con retazos de sarapes y
colchas. Pantalone y el Capitano
Maldito dejan la escalera en el suelo,
con todo y Arlequín, y salen. Entra
Colombina, con su antifaz de plumas de
paloma.)
COLOMBINA: ¡Oh, pobre de ti,
Emperador de la Luna! ¡Pobre de ti,
Arlequín, Servidor de dos Patrones!
¿Qué fue de tu astucia y de tus
acrobacias?
(Baja una media luna colgada del
techo y queda suspendida arriba de
Arlequín. Sentado en ella está Pierrot

con su antifaz violeta de papel lustre, y
un laúd.)
PIERROT: ¿Qué fue de tu lealtad y de
tu carácter mercurial? ¡Oh, pobre de ti,
Arlequín, Rey de los Leones, Príncipe
Travestista!
(Sale Colombina. La luna sube y
desaparece junto con Pierrot. Entra
Tartaglia con su gorra de cartero y su
máscara de diablo azul en un
monociclo, cargando un gran sobre
blanco.)
TARTAGLIA: ¡Una CACA! ¡Una
cacarta PAPA! ¡Papara! ¡Para Arlequín!

ARLEQUÍN: ¿Me la puede leer, por
favor? Estoy muy débil…
TARTAGLIA: (arrojándole la carta)
¡LELE! ¡LALA! ¡Léela TUTU! ¡Léela tú,
huevón!
(Tartaglia sale en su monociclo.
Arlequín, resignado, se incorpora, y se
sienta en la escalera. Tiene unos
enormes testículos de rombos a colores.
Abre el sobre, el cual explota. Un humo
negro cubre toda la escena.)

EL PRIMER PISO
(Nos encontramos en la realidad. El

escenario es el interior del viejo
edificio de la Plaza de Santo Domingo
en la ciudad de México. Está oscuro.
En la penumbra se distingue apenas el
descanso del primer piso y la escalera
—de dieciséis tramos— que sube hacia
el segundo piso. Al fondo, las puertas
de los departamentos numerados del 1
al 4. La fecha de la acción es un
miércoles 28 de agosto. El año,
considerando que Palinuro vivió
simultáneamente en varias épocas,
pudo haber sido cualquier año
perteneciente a un pasado conocido o a
un futuro invisible. Digamos —pero
esto es sólo un decir— que es 1968, el
año en que la ciudad de México se

vistió de albercas olímpicas y de
palacios de cobre… el año en que el
polvorín de la Revolución de Mayo de
París cundió por el mundo como un río
galvanoplástica…)
LA VOZ DE ESTEFANÍA: ¡Oh, hay algo
aquí!
(Se escuchan ruidos de gente que
sube por las escaleras.)
MI VOZ: ¡Soy yo, no seas tonta!
LA VOZ DE ESTEFANÍA: No, no: hay
alguien tirado aquí, en la escalera…
(Yo enciendo un fósforo. Se ve a
Palinuro, tirado en los últimos

escalones que vienen de la planta baja.
Tiene puesto su chaleco de colores.)
YO: ¡Qué barbaridad. Palinuro ya
volvió a las andadas!
ESTEFANÍA: ¡Qué borrachera se
puso, por Dios! ¡Y tanto que nos
prometió que no volvería a hacerlo!
PALINURO (levantando la cabeza):
¡Yo no estoy borracho ni un carajo:
estoy herido!
(Palinuro se arrastra por el
descanso. Estefanía y yo nos sentamos
en los primeros escalones que
conducen
al
piso
de
arriba,
esperándolo. El fósforo se apaga.)

MI VOZ: Sí, me imagino, Palinuro: te
resbalaste con una cáscara de tequila.
LA VOZ DE PALINURO: Para que se
te quite lo estúpido, enciende la luz y
mírame.
MI VOZ: El foco está fundido. Llevo
una semana diciéndoselo a la portera, y
no lo ha cambiado.
LA VOZ DE PALINURO: Imbécil. El
que está fundido es el de la planta baja.
¡Enciende la luz, te digo!
(Yo camino unos cuantos pasos y
enciendo la luz.)
ESTEFANÍA
(reclinada
sobre
Palinuro): ¿Ya viste como está

Palinuro? ¡Tiene la cara llena de sangre!
YO (acercándome a Palinuro): ¡Y
los ojos como bombones mal paridos!
¿Con quién fue la bronca, amigo?
(Palinuro sube, arrastrándose, tres
escalones.)
PALINURO:
En este
croquis
honorífico puedes leer lo que tú quieras.
Me pasó una paliza, y casi me pasa un
tanque. He llegado hasta aquí
arrastrándome y no puedo más. Me
molieron las costillas y las piernas.
YO: Déjame que te ayude…
(Se oye una puerta que se abre y se

cierra.)
ESTEFANÍA: ¿Quién anda ahí abajo?
LA VOZ DEL DOCTOR (desde la
planta baja): El doctor del 14, ¿quién
anda ahí arriba?
ESTEFANÍA: ¡Ah!, ¿es usted doctor?
Venga, por favor.
(Palinuro conquista dos escalones
más. Se oyen los pasos del doctor,
subiendo la escalera que viene de la
planta baja.)
YO: Déjame que te ayude, te digo,
puedes tener un hueso roto…
(Por toda respuesta Palinuro sube

arrastrándose tres escalones más. Por
el hueco de la escalera que viene de la
planta baja, asoma el doctor,
borracho.)
EL DOCTOR: ¿Un hueso roto?
¡Cuidado, puede ser una fractura en pico
de clarinete!
(El doctor desaparece, y se oye el
ruido de alguien que rueda las
escaleras.)
LA VOZ DE LA PORTERA (desde la
planta baja): ¿Qué escándalo es ése?
¡No dejan dormir!
(Se abre la puerta del departamento

2 y sale el cartero, en piyamas de
franela rayada.)
EL CARTERO: ¿Qué desean? ¿Quién
tocó? ¿Está borracho el joven? Hay que
darle un café negro bien cargado y
ponerle hielo…
LA VOZ DE UNA VECINA (desde muy
lejos): ¿Quién es? ¿Son ustedes, hijos?
ESTEFANÍA: ¿Pero cómo quieres
subir solo, Palinuro, si ni siquiera
puedes levantarte?
PALINURO: ¡Déjenme, déjenme,
quítense de mi camino!
EL CARTERO: Si quiere, joven,
podemos cargarlo entre los cinco. Es
decir, entre los cuatro. Pero si no quiere,

haga de cuenta que no dije nada, no se
vaya a ofender, se lo suplico… Le voy a
decir a mi mujer que le haga un café
bien cargado. (Se mete a su
departamento.)
(Se oyen de nuevo los pasos del
doctor subiendo la escalera. A su vez,
Palinuro sube, arrastrándose, basta el
escalón número 12, y todos subimos
también para quedar a la misma
distancia.)
PALINURO: Te digo que he venido
arrastrándome por calles enteras, así
que no veo por qué no pueda arrastrarme
unos cuantos pisos… Y ustedes,

díganme: ¿adónde diablos fueron
mientras a mí me apaleaban en el
Zócalo? ¿En dónde estaban?
(Se quedan congelados bajo
una luz azul. En primer plano,
entra Colombina con su vestido
blanco de paspartú. La persigue
Scaramouche, con traje de
lentejuelas negras, y con una
larga cola de gato negro.)
SCARAMOUCHE: ¡Dame un
beso, Colombina!
COLOMBINA: ¡Arriba los
estudiantes!
SCARAMOUCHE: ¡Dame un

beso, Colombina!
COLOMBINA:
granaderos!

¡Abajo

los

(Por
fin,
Scaramouche
alcanza a Colombina y le da una
nalgada. Colombina lo sienta de
un bofetón. En la nalga de
Colombina queda pintada la
mano negra de Scaramouche. En
la mejilla de Scaramouche queda
pintada la mano blanca de
Colombina. Esta hace una
reverencia al público.)
COLOMBINA: ¿Que dónde
estábamos? ¿Que qué hicimos

mientras Palinuro se quedó en el
zócalo? ¡Nos divertimos como
locos! Organizamos un baile de
disfraces en la Escuela de San
Carlos. Claro que eran disfraces
humildes,
improvisados…
¡Cuéntales,
cuéntales,
Scaramouche,
cómo
nos
divertimos en el baile! ¡Si lo
sabes contar bien, te premiaré con
un beso! Estaba allí todo el
mundo…
(Entra al escenario una caja
de madera que alguien empuja
con un palo largo. Scaramouche
se sube a ella.)

COLOMBINA: Estaba allí el
Presidente… bueno, estaba un
estudiante
disfrazado
de
Presidente… estaba Napoleón
Bonaparte…
SCARAMOUCHE:
¡Ejem!
¡Ejem!
(Colombina empieza a bailar
al compás del vals Dios nunca
muere.)
SCARAMOUCHE:
¡Ejem!,
¡ejem! Comenzaré por decirles
cómo nos fue: ayer en la tarde,
doscientas cincuenta mil personas,
¡sí, así como lo oyen!, trescientas

cincuenta mil personas…
COLOMBINA: No, no, ¡no les
cuentes de la manifestación,
cuéntales del baile! Estaban allí
Cleopatra y Abraham Lincoln,
había estudiantes disfrazados de
granaderos, había granaderos…
SCARAMOUCHE:
Sí,
sí,
aunque ustedes no lo crean,
cuatrocientas
cincuenta
mil
personas…
COLOMBINA
(continúa
bailando): Estaba yo, disfrazada
de Estefanía, y el primo Walter,
disfrazado de Pierrot… ¡y cómo
bailamos, bailamos toda la noche!
Había estudiantes disfrazados de

Agentes de la Secreta…
SCARAMOUCHE: ¡Sí, señores,
una gigantesca manifestación
contra La Miseria, La Ignorancia y
El Hambre: ésos son los
verdaderos agitadores, señores, y
no los estudiantes!
(Aplausos y rechiflas.)
COLOMBINA:… y Agentes de
la Secreta disfrazados de
estudiantes. ¡Cómo bailamos,
bailamos toda la noche!
SCARAMOUCHE: ¡Imagínense!
Hagan un esfuerzo y traten de
imaginarse a quinientas cincuenta

mil personas en una manifestación
en la que hubo de todo: y no sólo
estudiantes y maestros…
COLOMBINA:
Maestros
disfrazados de Agentes de la
CIA…
SCARAMOUCHE: Sino también
canciones y bailes… y obreros, ¡y
padres de familia!
COLOMBINA: ¡Y Agentes de la
CIA disfrazados de obreros,
disfrazados de vecinos y vecinas,
de bomberos, de curas y maestros!
(Scaramouche, agotado por
el esfuerzo, se sienta en la caja,
pero la caja se rompe con gran

estruendo y Scaramouche se da
un sentón en el suelo. Colombina
saca del pecho un pañuelo de
muselina y le enjuga el sudor de
la frente.)
COLOMBINA: ¿Y te acuerdas,
te acuerdas, Scaramouche, quién
se llevó el premio?
(Scaramouche se levanta y
toma del brazo a Colombina.
Salen juntos.)
SCARAMOUCHE: Y así, juntas
y cantando, juntas y tomadas del
brazo, seiscientas cincuenta mil

personas marchamos hacia la
Plaza Mayor: el Zócalo…
(Se asoma el Dottore, con su
birrete y su máscara de diablo
amarillo y su larga capa de
brocado color violeta de cuello
alechugado.)
EL DOTTORE: ¿El Zócalo? ¿El
Zócalo? Ubi gentium est quadra
Zocalliana? O sea: ¿dónde
diablos está el Zócalo?
(La escena se oscurece. Por
unos
segundos
continúa
escuchándose
Dios
nunca

muere.)
(Volvemos a la realidad. Palinuro
en la escalera. Con él, Estefanía y yo.)
YO: Y después nos vinimos para acá
directamente. Nunca nos hubiéramos
imaginado encontrarte aquí. Pensábamos
que a estas horas estabas en la Plaza,
celebrando nuestro triunfo: porque
vamos a triunfar, Palinuro, ¡estamos
triunfando! Nunca hubo en México una
manifestación tan gigantesca. ¡Lo vas a
ver, Palinuro, vamos a lograr que el
Gobierno haga reformas radicales! Y
ahora, por favor, déjame ayudarte:
apenas puedes con tu alma.

PALINURO (todavía en el escalón
número doce): ¿Cómo te atreves a
decirme eso? Yo siempre he podido con
mi alma. A veces me pesa mucho porque
se parece demasiado a sí misma. Pero
otras veces, como ahora, reconquista
otras edades y se vuelve a reír de mí…
casi no la siento, es como un cabello de
ángel…
(El doctor aparece por el hueco de
la escalera.)
EL DOCTOR: Si me permiten…
ESTEFANÍA: De acuerdo, Palinuro,
pero si tienes un hueso roto te va a doler
horriblemente.

EL DOCTOR (subiendo
unos
escalones): Si de huesos rotos se trata,
o de accidentes…
YO: Y además, es muy peligroso.
EL DOCTOR: Claro que sí. ¡Una
costilla rota puede lastimar el tejido
pulmonar!
PALINURO: ¡Eso es lo que quiero,
que duela, que me duela hasta la muerte!
EL DOCTOR: Si me permiten, voy a
examinarlo. Yo soy médico. Estudié en
la Universidad Nacional. Y aunque no
soy especialista en traumatología, hice
muchas guardias en la Cruz Roja. A ver,
joven…
ESTEFANÍA: Yo puedo ayudarlo,
doctor, soy enfermera…

YO: No te conocía esa fase
masoquista, mi querido Palinuro…
(El doctor abre su maletín. Saca de
él una botella de tequila. Le da un
trago. La pone en un escalón Sigue
buscando en el maletín.)
EL DOCTOR: Yo hubiera jurado que
aquí estaba mi estetoscopio. Mmmm…
PALINURO: ¿Yo masoquista? ¿Yo?
¡Se trata de no olvidar, oso es todo!
Quiero alargar esta humillación y estos
dolores por horas, por días si es
necesario, para no olvidarlos nunca…
¡Ohhh! (conquista el escalón número
trece.)

YO: ¿De qué estás hablando?
ESTEFANÍA: ¿Le ayudo a buscar,
doctor?
(El doctor tira por accidente la
botella, la cual rueda escaleras abajo.)
LA VOZ DE UNA VECINA (desde muy
lejos): ¿Eres tú, Pepe? ¿Eres tú, Memo?
¿Son ustedes, hijos?
LA VOZ DE LA PORTERA (desde la
planta baja): ¿Qué ruidos son ésos? ¿Ya
trajeron mujeres otra vez?
LA VOZ DEL BURÓCRATA (desde el
segundo piso): ¡Ladrones, ladrones,
policía!
OTRA VOZ (desde más lejos):

¿Alguien me llama? ¡Ya voy, ya voy, me
estoy poniendo los calcetines!
EL CARTERO
(sale
de
su
departamento y mira hacia arriba):
¿Eh? ¿Qué pasa? Ah, sí, son ustedes. Su
café se está calentando, joven (se mete).
(Estefanía ha encontrado el
estetoscopio y se lo da al doctor. Este
sube a gatas la escalera hasta donde
está
Palinuro
y
comienza
a
examinarlo.)
EL DOCTOR: A ver, no se mueva.
¿Por qué ustedes, los estudiantes, se
meten en tantos líos?
PALINURO: ¡Ha sido una noche

espantosa, hermano! ¡Llovió como si
hubiera un torneo de grifos, pero no fue
agua: fueron golpes los que llovieron! Y
si no lo crees, date una vuelta a la plaza
y verás sobre los charcos maduros del
cemento a los estudiantes apaisados.
¡Nos han descosido todos los
inventarios de los cuarteles, hermano,
manito del alma!: para esto ha servido la
elocuencia aftosa del Presidente. O, en
otras palabras, de lo que yo hablo es de
estudiantes que esta noche fueron
heridos en la Plaza Mayor. ¡Hablo de
estudiantes
muertos!
¡Hablo
de
estudiantes que han desaparecido
llevándose en el corazón un armisticio
diminuto!

YO: Me parece que estás hablando
demasiado.
EL DOCTOR: Y moviéndose más de
la cuenta. Estése quieto para poder
examinarlo. Además, yo no he visto
todavía a ningún estudiante muerto.
YO: Así no vas a remediar nada,
Palinuro, deja que te carguemos…
PALINURO: Nada tiene remedio ya.
Lo único que queda es empeorar las
cosas. Tratar de mejorar algo, o creer
que se puede mejorar, es seguirle el
juego a esos cabrones.
EL DOCTOR: Aquí está la llave de mi
departamento, enfermera. Es el número
14, en el cuarto piso. Tráigame unos
rollos de vendas ortopédicas…

ESTEFANÍA: ¿Tiene un hueso roto,
doctor?
(Palinuro comienza a subir los tres
escalones que le faltan para llegar al
segundo piso.)
(Todos quedan congelados
bajo una luz azul. En primer
plano, cristaliza una alegoría.
Entra el Dottore, con un
estetoscopio larguísimo, con el
cual se le enredan los pies.)
EL DOTTORE: Si de huesos se
trata… si de huesos, decía, yo no
soy especialista en huesos, pero

da lo mismo, porque soy
médico… Dixi. O sea, dije. Y dije
así, dixi, porque además de doctor
en medicina, soy médico en latín y
doy clases de gonorrea prosódica.
¡Perdón: de gramática sifilítica!
¡Perdón otra vez! Pero ustedes me
entienden… pane lucrando; o
sea: para ganar el pan; aunque
sería mejor decir: tequila
lucrando… y no es por nada, sino
porque de vez en cuando me gusta
echarme unos tragos. ¡Salud,
señores, salud! ¿Y por qué no he
de echarme unos tragos? Después
de todo, Ars longa, vita brevis. O
sea: el oficio es largo, la vida es

corta… ¡Salud!
(Se empina la botella, y
después hace reverencia al
público.
Se
le
cae
el
estetoscopio. Se agacha a
recogerlo, entonces se le cae su
Vademécum. Se agacha a
recogerlo, entonces se le caen los
anteojos. Se agacha a recogerlos,
entonces se cae él. Tamborazo.
Comienza a roncar.)
LA VOZ DE LA MUERTEDETECTIVE: ¿Alguien ha visto a
un estudiante muerto? Díganme:
¿alguien de ustedes ha visto

alguna vez a un estudiante muerto?
(Entra, con una lupa gigante
de armazón blanco y lente color
de rosa. Trae un paraguas
cerrado y gorra a cuadros. Entra
Tartaglia el cartero en su patín
del diablo con un gran sobre
negro.)
TARTAGLIA: Una CACA. Una
cacarta PAPA. Papara. Para la
MUMU. ¡Para la Muerte!
LA MUERTE-DETECTIVE: ¿No
me la lee, por favor?
TARTAGLIA (abriendo
el
sobre): DIDI. Dice así: querida

MUMU. Querida mumuerte mía:
PEPE. Perdóname que POPO.
Que popor esta vez te haya dejado
plantada, PEPE. Pepero los
golpes no alcanzaron a MAMA. A
mamatarme, POPQ. Popor eso,
mis COMPAPA. Mis compañeros
y yo, PAPA. Papara demostrarle a
esos hijos de PUPU. De puputa,
que todavía estamos vivos y
COCO. Y COCO…
(Entra
Scaramouche,
corriendo y agitando su cola.)
SCARAMOUCHE:
coleando!

¡Vivos

y

(Entra Colombina.)
COLOMBINA: ¡Vivos y cucu…
y cuculeando! (se alza las faldas
y le enseña a Scaramouche sus
calzones de plumas de paloma).
¡A que no me alcanzas,
Scaramouche!… Cucú… Cucú…
cucurrucucúúú… (Scaramouche
la corretea).
TARTAGLIA:
¡Con
tanta
interrupción no se PUPU. No se
pupuede leer!
LA
MUERTE-DETECTIVE
(dándole de paraguayos a
Tartaglia): ¡Basta, basta, no te
aguanto un segundo más, Tartaglia,

te voy a llevar al diablo!
TARTAGLIA (escabullándose a
los golpes): ¡POPO! ¡POPÓ! ¡Por
favor! ¡PIPI! ¡PIPÍ! ¡Pipiedad!
(Sale Tartaglia y La-MuerteDetective tras él, mientras que
Scaramouche
continúa
correteando a Colombina.)
COLOMBINA:
¡Cuéntales,
cuéntales, Scaramouche, lo que
vamos a hacer!
SCARAMOUCHE (recapacita y
se detiene): ¿Eh? ¿Lo que vamos
a hacer? ¡Ah, sí, claro! ¡Lo que
vamos a hacer nosotros los

estudiantes, para demostrarles a
esos hijos de puta que todavía
estamos vivos, es organizar una
huelga general de todas las
escuelas! ¡Nos apoderaremos de
la Universidad! ¡Cambiaremos los
nombres de las aulas y de los
laboratorios!
COLOMBINA (bailando): ¡Y
organizaremos fiestas. ¿Verdad,
Scaramouche? i Y fogatas en la
explanada de la Universidad! ¡Y
otro concurso de disfraces! ¡Y una
kermés, Scaramouche!
SCARAMOUCHE:
¡Las
llamaremos «Aula Ché Guevara»,
y «Aula
Camilo
Torres»!

¡«Laboratorio
Camilo
Cienfuegos»!
¡Crearemos
brigadas para recorrer las
ciudades
y
el
campo…!
¡Colombina, dame un beso!
(Salen. La escena se oscurece.)
(Volvemos a la realidad: Palinuro
ha conquistado el segundo piso.)

EL SEGUNDO PISO
(Palinuro está
escalera, a punto
conquista del tramo
tercer piso. Estefanía

tirado en la
de iniciar la
que conduce al
llora. El doctor

la consuela. Yo trato de ayudar a
Palinuro, pero él me rechaza. El
escenario es prácticamente el mismo
salvo alguno que otro detalle: la
pantalla del foco y el color de la pared
podrían ser diferentes. O podrían no
serlo. Los departamentos están
numerados del 5 al 8.)
EL DOCTOR: Lo que sucede es que
ponerse con las autoridades es muy
peligroso. Lo que ustedes deberían
hacer es estudiar. Claro que también hay
que estudiar las desigualdades y las
injusticias sociales. Pero básicamente,
ustedes
deberían
olvidarse
de
manifestaciones y de huelgas. ¡Las

verdaderas revoluciones se hacen en las
aulas! La autonomía de cátedra es el
orgullo de nuestra Universidad… «Por
mi raza hablará el espíritu.» Ya no llore,
enfermera, todo se arreglará.
ESTEFANÍA: ¿Se habrá roto un hueso
Palinuro?
EL DOCTOR: No tengo vista de rayos
X, señorita. Aparentemente, no hay
fractura en las piernas. Ahora, tráigame
lo que le pedí.
ESTEFANÍA: Sí, doctor (sale.)
YO: ¿Pero qué fue lo que sucedió,
Palinuro?
PALINURO (se arrastra por el
descanso y sube los dos primeros
escalones): No sé. Estaba yo muy

tranquilo comiendo algodón de azúcar, y
veía pasar a las escuelas andarinas con
sus carteles… ¡Eran miles, miles de
muchachos cantando, marchando a
través de auroras boreales, y de pronto
yo estaba ya con ellos gritando: ¡Muera
el mal gobierno! ¡Mueran los ricos
arrinconados en el excremento y la
policía que anda a tientas por el mundo!
UNA VOZ (desde muy lejos): Ya voy,
ya voy… ¡me estoy poniendo los
pantalones!
(Se oyen los pasos de alguien que
sube la escalera.)
EL DOCTOR: Mmmm… sangre de la

nariz. Esperemos que sea una simple
epistaxis.
(Palinuro conquista dos escalones
más.)
YO: Si seguimos hablando tanto,
vamos a despertar a todo el mundo.
EL DOCTOR: Tiene razón su amigo. Y
los pueden denunciar: en estos días no
se puede confiar en nadie.
(Por el hueco de la escalera se
asoma la portera con una bata de
algodón floreado.)
LA PORTERA: A mí, por lo pronto, ya
me despertaron. ¡Caramba con ustedes!

Un día traen mujeres. Otro día no me
pagan la renta. Otro día, o mejor dicho,
otra noche, llegan borrachos y
despiertan a todo el edificio.
PALINURO: Nadie se despierta en
este pinche país (sube un escalón más).
Los que no están cogiendo y por lo tanto,
perdidos en un remolino de ilíacos y
piernas, están soñando con Zatopek y las
banderas de las Naciones Unidas…
LA PORTERA: ¡Ah, las banderas, tan
bonitas! La que más me gusta es la de
Turquía, con su estrella y su media luna.
Pero no han contestado a mi pregunta,
jóvenes.
YO: Me parece, Palinuro, que me
estoy cansando de tus juegos…

LA PORTERA: ¡Mire nada más qué
borrachera se trae! ¿No le da
vergüenza?
(Aparece el cartero por la escalera
que viene del primer piso.)
EL CARTERO: Aquí está su café,
joven. ¿Toma usted azúcar?
YO: El joven Palinuro no está
borracho, señora, lo han golpeado esta
noche, en el Zócalo, después de la
manifestación.
EL DOCTOR: Incluso, es posible que
tenga una fractura en pico de bayoneta.
LA PORTERA: ¿Cómo? ¿Le encajaron
una bayoneta?

YO: Le digo que lo golpearon,
señora. Cerca de tres mil estudiantes se
quedaron en el Zócalo cuando terminó la
manifestación y de pronto salieron los
tanques del Palacio Presidencial y
arremetieron contra todos…
EL CARTERO: Yo, con el permiso de
ustedes, me retiro (sale escaleras
abajo).
LA PORTERA (sentándose en un
escalón): Es malo beber así. También
mi difunto Ambrosio veía tanques color
de rosa cuando llegaba a casa cayéndose
de borracho. Al día siguiente, le daba yo
un buen desayuno. Cuando él trabajaba
en El Rastro, siempre teníamos muy
buena carne en la casa: él me enseñó a

partir un animal entero. (Se acerca a
Palinuro) ¡Dios mío, pero si está
sangrando! ¿Qué le pasó, joven
Palinuro?
(Se abre la puerta del departamento
6 y aparece el burócrata con su gorro
de dormir y una bata de tela de toalla.)
EL BURÓCRATA: ¿Qué es lo que
sucede en esta casa? Es más, yo diría:
¿Qué es lo que sucede en esta calle, en
esta colonia, en esta ciudad, en este
país, que ya no se puede dormir? Y
sobre todo: ¿qué es lo que sucede en
este piso? ¿Están ustedes borrachos?

(Palinuro se arrastra escaleras
arriba, conquistando tres escalones
más.)
YO: ¡Un tanque aventó al joven
Palinuro más de tres metros. Luego,
cuando estaba en el suelo, lo patearon y
le dieron de culatazos!
(Por la escalera que va al tercer
piso, precisamente la que Palinuro está
conquistando, aparece Estefanía. Las
vendas se le caen y se desenrollan a lo
largo de la escalera.)
ESTEFANÍA: Oh, perdón, doctor,
ahora las recojo…

(Palinuro conquista un escalón
más.)
EL BURÓCRATA: ¿Qué? ¿Qué dice
usted? ¿Quiénes? ¡Levante estas cosas,
que me estoy enredando los pies con
ellas!
YO: La policía.
UNA VOZ (desde lejos). Ya voy, ya
voy, me estoy poniendo la camiseta…
EL BURÓCRATA: Ya me imaginaba
que ustedes eran unos delincuentes.
EL DOCTOR: A ver, joven, saque la
lengua…
PALINURO: No, no, esta vez no fue
la policía, fue el ejército.

EL BURÓCRATA: ¿El ejército? ¿El
ejército? ¡Ah, son ustedes estudiantes,
no lo nieguen!
EL DOCTOR: Acompáñeme usted a
mi departamento, enfermera: éstas no
son las vendas que necesito. (Mientras
salen, escaleras arriba) ¿Sabe usted
hacer un torniquete? ¿Sabe usted hacer
una férula de Thomas para la rodilla?
LA PORTERA (nostálgica): Yo
siempre iba a ver desfilar al ejército
cada 16 de septiembre, con mi difunto
Ambrosio. Como les decía, su oficio era
el de matarife y le encantaba todo lo que
fueran armas… armas blancas, decía, ¡y
de todos los colores!
EL BURÓCRATA: ¡Bien hecho,

señora! ¡Yo también voy a ver siempre a
nuestro glorioso ejército… el ejército
mexicano! Tengo, además, una colección
de soldadnos de plástico, y yo mismo
pinto los uniformes. ¡Bien hecho, la
felicito!
(En primer plano, cristaliza
una nostalgia: entra La-MuerteGenerala, con un enorme y
puntiagudo sombrero de charro
rojo. La siguen sus Cuatro
Coroneles: un coronel blanco, un
coronel verde, un coronel azul y
un coronel amarillo, que son
Pantalone, el Capitano, Tartaglia
y el Dottore. Desfilan con paso

de ganso, dando vueltas por el
escenario. A un lado Pierrot, con
su guitarra, iluminado por un
haz de luz color ámbar. Caen
serpentinas y confeti.)
PIERROT: En efecto, por las
calles desfilaba el ejército. ¡Era
el 16 de septiembre! ¡Los fusiles
estaban
entretejidos
con
serpentinas y los cañones
disparaban salvas de confeti! La
multitud aplaudía y los niños
comían tortas y cacahuetes… ¡y
manzanas glisadas de almíbar!
(Salen La-Muerte-Generala y

sus Cuatro Coroneles. Entran
Scaramouche
y
Colombina.
Scaramouche ha cambiado de
técnica: se ha pasado la cola del
disfraz entre las piernas y la ha
cogido con las manos, de modo
que parece una enorme verga
negra. Da saltitos hacia atrás, en
tanto Colombina da saltitos
hacia adelante, tratando de
pescarlo.)
SCARAMOUCHE: ¡Mira, mira,
Colombina!
COLOMBINA:
Oh,
¿será
verdad tanta belleza?
PIERROT: ¡Ah, recuerdo las

bayonetas, que como una catarata
de peces espada, se zambullían en
el azul del cielo, allá, muy
arriba…!
SCARAMOUCHE (agitando la
cola): ¡Dame un beso, Colombina,
y será tuya, toda tuya!
(Colombina, con un salto
final, pesca la cola de
Scaramouche. Este la abraza y
caen al suelo.)
PIERROT: Allá, muy arriba,
donde los aeroplanos jugaban a
los encantados entre las nubes de
azúcar…

(De lo alto, colgados de
hilos, bajan varios aviones
plateados que recorren en
círculos el escenario. Colombina
y Scaramouche se besan y se
acarician.)
PIERROT: Y mientras tanto,
por todas partes, en las antenas de
televisión, en los fresnos negros y
en los hombros de los héroes…
(Entran Pantalone y el
Dottore, disfrazados de héroes a
pie, con sus sacos de cola de
pato y sus corbatas plateadas.
Atrás de ellos, Tartaglia y el

Capitano, disfrazados de caballo
pinto, y encima de ellos La
Muerte-Ecuestre,
con
su
uniforme de brocado, sus
charreteras de fideo dorado y un
cinturón tricolor. Todos tienen
palomas de papel en sus hombros
y sus cabezas, y están bañados de
cagarrutas verdes de plastilina.)
PIERROT: Mientras tanto,
decíamos, en las antenas de
televisión, en los fresnos negros y
en los hombros de los héroes, se
posaban las palomas de la paz que
llevaban un ramito de cilantro en
el pico. ¡Era el 16 de septiembre!

¡Era la Independencia! ¡Era la
bandera, y era el Himno Nacional!
(Salen La-Muerte-Ecuestre y
los héroes a pie, desfilando a los
acordes del Himno Nacional.)
COLOMBINA (zafándose de
los brazos de Scaramouche): ¡Es
el himno, el himno, Scaramouche,
ponte de pie!
(Los tres se ponen de pie:
Colombina, Scaramouche y la
cola-verga de Scaramouche.)
COLOMBINA:
¡Oh,
Scaramouche, las vergüenzas que

me haces pasar!
(Colombina saca de su bolso
de plumas de paloma dos
calcomanías rojas en forma de
círculo, y las coloca en sus dos
mejillas.)
(Volvemos
escalera.)

a

Palinuro

en

la

EL BURÓCRATA: Estos jóvenes
modernos, en cambio, que se dejan el
pelo largo y se pasan el día oyendo
música en ingles con el radio a todo lo
que da, ya no tienen respeto por nada.
No respetan las investiduras, no

respetan el idioma, el ejército, la Patria.
¡No respetan la Plaza Mayor! Me han
contado que esta misma noche, señora,
echaron a rebato las campanas de la
catedral —yo mismo las escuché— y lo
que es más…
LA PORTERA: ¿Qué le parecerían
unos huevos rancheros?
(Palinuro conquista los escalones
número 27 y 28.)
EL BURÓCRATA: ¿De qué está
hablando usted? ¿Qué tienen que ver los
huevos revueltos con la crisis que
estamos viviendo?
LA PORTERA: Yo no dijo revueltos,

dije rancheros.
YO: ¿Qué fue exactamente lo que
pasó en el Zócalo, Palinuro?
PALINURO: ¡Traigo los ojos
empapados, los pies vestidos de tierra!
Desacralizamos el Zócalo, hermano.
¡Tres veces lo desacralizamos! Pedimos
permiso para encender la Catedral, y lo
hicimos. ¡Pedimos permiso para tocar
las campanas del templo mayor, y nos lo
dieron y las tocamos, hermano, con toda
el alma! Fueron dos amigos, dos
compañeros de la Escuela de Medicina
los que se subieron al campanario para
llamar al pueblo… ¡para pedirle que se
levantara y acabara con la corrupción de
los dirigentes políticos juveniles, con el

soborno, con los latrocinios de los
funcionarios públicos…!
YO: ¿Y qué hizo el pueblo,
Palinuro?
PALINURO (subiendo un escalón
más): El pueblo, ya te dije, estaba
dormido. ¡Por eso encendimos las luces
y tocamos las campanas! «¡Únete,
Pueblo, Únete, Pueblo!», gritamos hasta
desgañifarnos…
(Aparece el cartero por la escalera
que viene del primer piso.)
EL CARTERO: Le traje también unas
galletas, joven. Creo que han ido ustedes
demasiado lejos. Perdón, como soy

cartero siempre estoy pensando en
distancias.
PALINURO: Y entonces, hermano,
entonces se iluminó toda la Plaza, ¡y se
iluminó todo México! Y luego los
badajos estallaron en campanadas, y
casi nos olvidamos por qué estábamos
allí, en el Zócalo, porque eso parecía
una fiesta, y me imagino, manito, que los
que no estuvieron allí, en esos
momentos, cuando las campanas se
escucharon en toda la Plaza y en todo
México, los que no estuvieron con
nosotros bajo los mismos carteles que
decían «Hasta la Victoria Siempre» y
bajo los mismos gritos iracundos, como
tú, hermano, que no estuviste, y

Estefanía, que tampoco estuvo, todos
ustedes debieron sentirse un poco
viejos, y el corazón se les debió arrugar
cuando menos un centímetro cuadrado.
Pero, claro…, pasó el tiempo, cantamos
corridos y comimos tortas y mandarinas,
cantamos La Adelita, pasaron los
discursos, los ángeles de la catedral se
durmieron con la cabeza metida en sus
alas, la gente se fue a su casa, y yo y tres
mil estudiantes nos quedamos de guardia
perpetua en la Plaza… Pero de pronto se
abrieron las puertas del Palacio donde
habíamos
pintado
la
palabra
¡«Asesino»!, y las opiniones se
dividieron: unas puertas decían «Ase», y
otras «sino»… ¡y salieron los tanques y

desembarcaron en nuestra playa!
EL BURÓCRATA: ¿Lo ven? ¿Lo ven?
Profanaron la catedral. Nuestro pueblo
es católico en más de un noventa y cinco
por ciento. Sin embargo, yo soy ateo. Mi
ascendencia es liberal. Podría decir que
mi bisabuelo putativo es Don Benito
Juárez, el Benemérito. Pero de ahí a
faltarle el respeto a un templo, hay una
distancia muy grande: ¡de la tierra al
cielo! Después de todo, mi madre era
católica y yo la quería mucho. Ahora,
voy a llamar…
(En este momento, se va la luz.)
LA VOZ DE LA PORTERA: ¡Oh, se fue

la luz!
LA VOZ DEL BURÓCRATA: ¿La pagó
usted, señora?
LA VOZ DE LA PORTERA: ¿Cómo la
voy a apagar, si no me he movido de
aquí?
LA VOZ DEL BURÓCRATA: Yo no dije
a-pa-gó de «apagar», dije pa-gó, de
«pagar».
LA VOZ DEL CARTERO: Esto me
recuerda el tiempo de la guerra…
(Se oyen pasos de alguien que baja
una escalera.)
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15 (desde
lejos): ¿Por qué llegaron tan tarde,

hijos? ¿En dónde estuvieron? ¿Por qué
no me hablaron por teléfono? ¿Ya
cenaron? (una pausa). ¿Eres tú, Pepe?
¿Son ustedes, hijos?
LA VOZ DE LA PORTERA: Bueno, yo
voy mejor por unas velas… cuando no
veo, no puedo oír bien.
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15
(acercándose): ¿Qué sucedió? ¿Un
pleito?
LA VOZ DEL CARTERO: Le iba
diciendo que esto me recuerda los
apagones del tiempo de la guerra. Yo iba
a marchar al Estado Nacional todos los
domingos, como voluntario, cuando
México le declaró la guerra al Eje. ¡Qué
valiente, México, ponerse al brinco con

los alemanes y los japoneses! Pero
después de que nos bombardearon «El
Potrero del Llano», ¿qué otra cosa
podíamos hacer? Y cada domingo, en el
Estadio, nos ejercitábamos con fusiles
de palo…
LA VOZ DE PALINURO: Los tanques
que nos despanzurraron, señores, no
eran de palo…
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15:
¿Tanques? ¡Qué barbaridad! ¿Por qué no
llaman a la policía?
LA VOZ DEL BURÓCRATA: Eso es
exactamente lo que voy a hacer en este
preciso momento: llamar a la policía.
UNA VOZ (desde lejos): Ya voy, ya
voy, me estoy poniendo…

(En el primer plano, se
desarrolla una fantasía: entra
Pantalone
con
una
vela
encendida, a la luz de la cual
vemos al Capitano Maldito
sentado en un banco, con su
máscara de diablo verde. Duerme
y ronca. Tiene al lado un enorme
garrote de rey de bastos.)
EL CAPITANO MALDITO (aún
dormido): ¿Alguien me llamó? Ya
voy, ya voy.
PANTALONE (furioso): Sí, sí,
ya sé: se está usted poniendo los
bigotes y el nombre, se está usted

poniendo la barriga, se está usted
poniendo a su abuela! (Al
público): Esta es nuestra policía,
señores…
(Del techo, colgado de una
cuerda, baja Arlequín, disfrazado
de piñata gorda, con su traje de
rombos de papel de china. Entran
Colombina y Pierrot enfila india,
cada quién con una vela
encendida. Scaramouche sostiene
la suya con las manos a la altura
del pubis, como si fuera su
miembro encendido, apuntando
hacia el trasero de Colombina.
Cantan las letanías.)

PANTALONE: Esta es nuestra
policía, señores… ¡Siempre
dormida! (Confidencial): Y…
¿quieren que les cuente un
secreto? Pues además de no estar
nunca en vigilia nuestra policía…
y según dicen… aunque, claro, no
estoy seguro, hay rumores, me han
contado, quizás son calumnias e
imposturas, uno qué sabe… (más
confidencial aún): No se lo digan
a nadie, es probable, aunque no
imposible, tal vez, presuntamente,
quién puede asegurarlo, puedo
estar equivocado, pero se dice…
se dice… (lo más confidencial

posible): ¡Qué ha matado a
algunos estudiantes!
EL CAPITANO MALDITO (sin
abrir los ojos): ¿Estudiantes?
¿Estudiantes?
¿Dónde
hay
estudiantes?
(Dormido todavía, se levanta,
coge el garrote y empieza a
golpear a diestra y siniestra.
Todos
salen
corriendo
y
gritando. EL CAPITANO MALDITO
encuentra la piñata y le da de
golpe. Se asoma el Dottore, con
una vela.)
EL

DOTTORE:

¡Cuidado,

cuidado, puede ser una bomba!
ARLEQUÍN: ¡Ay, ay, ay!, ¡los
palos que nos dieron no fueron de
hule!
(Al fin, Arlequín revienta y se
le sale todo el relleno: bombas
Molotov, resorteras, piedras,
palos, cohetes, más piedras y
más palos. La cuerda se revienta
y Arlequín cae.)
EL DOTTORE: ¿Ya ven? ¡Se
los dije!
(Se mete. El escenario queda
a oscuras mientras el Capitano

Maldito, jadeante, recoge el
botín. Entra Colombina, con su
cola de paloma incendiándose.
Atrás de ella, Scaramouche con
un casco de bombero y una larga
manguera que se ha colocado
entre las piernas.)
COLOMBINA: ¡Oh, oh! ¡Tengo
la cola caliente, auxilio, me
quemo!
SCARAMOUCHE:
¡Ven,
Colombina, ven!: ¡aquí tengo el
extinguidor del fuego que te
devora, ven! (Salen. El escenario
queda a oscuras.)

(Volvemos a la realidad, que
también está a oscuras. A Palinuro, sin
que nadie se haya dado cuenta, le falta
sólo un escalón para conquistar el
tercer piso.)
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: ¿Por
qué no llaman al doctor del 14? Yo
tengo dos hijos que son estudiantes de
lunes a viernes. Ayer llegaron temprano
y les di de merendar. Pero hoy no han
llegado. Quizás, ¡ay!, no lleguen
nunca… Me estoy aprendiendo el
camino de aquí al hospital Rubén
Leñero. Y después me voy a aprender el
camino de la entrada del hospital… ¡Ay,

auxilio, socorro! ¡Les voy a prohibir a
mis hijos que sean estudiantes! ¡Los
quiero vivos, auxilio, socorro!
LA VOZ DEL BURÓCRATA: ¡No se
ponga histérica, señora, permítame que
la consuele!
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: Sí,
gracias, por favor… ¿Dónde está usted?
Ah, aquí está. Sí, sí, abráceme, así,
consuéleme. Así, así, más abajo, más
abajo, así, así… más a la derecha…
allí, así… así… ¡más rápido!
(Mientras tanto Palinuro, sin que
nadie se entere, conquista el tercer
piso. De pronto, vuelve la luz,
sorprendiendo al burócrata y a la

vecina del 15 en sus maniobras
consoladoras. La vecina señala hacia
abajo para desviar la atención.)
LA VECINA DEL 15: ¡Huyeron,
huyeron… por allí se fueron!
EL BURÓCRATA: ¿Quiénes huyeron?
LA VECINA DEL 15: ¡Huyeron después
de golpear a estos jóvenes! Yo lo sé
porque mis hijos son estudiantes: uno de
ellos estudia logaritmos y un día va a
construir puentes. El otro estudia para
veterinario y un día va a construir
vacas… ¿qué estoy diciendo? Oh… ¡el
muchacho herido desaparecido!
(Yo subo la escalera, alarmado.)

YO: ¡Palinuro, Palinuro! ¿Dónde
estás?
LA VOZ DE ESTEFANÍA (desde el
tercer piso): Aquí está, ya llegó al otro
piso…
LA VOZ DEL DOCTOR (también desde
arriba): No se preocupen, ahorita
mismo lo vamos a curar…
(Por la escalera que viene del
primer piso, aparece la portera, con
unas velas en las manos.)
LA PORTERA: Como todo estaba muy
oscuro, me esperé a que volviera la luz
para buscar las velas…
EL BURÓCRATA: Bueno, si la policía

no viene a mí, yo iré a la policía.
LA PORTERA: No irá usted a salir
así, en bata, a la calle, ¿verdad señor
Martínez?
EL BURÓCRATA: No, voy a hablar
por teléfono.
LA VECINA DEL 15 (jalándolo de las
manos): ¡Por favor, use mi teléfono!
Vivo en el cuarto piso, venga, use mi
teléfono… (mientras suben): Mi
teléfono es muy fácil de manejar, oh,
puede usted meter todos los dedos que
quiera al mismo tiempo para marcar más
rápido, ¡venga conmigo!
(Atrás de ellos, sube la portera.)

LA PORTERA: Luego, un picadillo
con papas…

GRAN KERMÉS ESTUDIANTIL
(Intermedio para recabar
fondos destinados al movimiento
estudiantil. Aparece Colombina,
con su falda de bailarina hecha
de tules transparentes y estrellas
plateadas, sentada en un banco
bajo un haz de luz color de rosa
deshojando
una
enorme
margarita de papel.)

COLOMBINA: SÍ ganaremos,
NO ganaremos, SÍ ganaremos, No
ganaremos, SÍ ganaremos… (sólo
queda un pétalo). Oh, oh, ¡NO
ganaremos!
(Se lleva las manos a la cara
y comienza a llorar. Entre sus
dedos se escurren lágrimas de
vidrio azul que caen al suelo y se
hacen polvo. Entra Pantalone,
mal disfrazado de Scaramouche,
con su cola verde.)
PANTALONE: ¿Por qué llora la
niña?

COLOMBINA: ¡Oh, porque
vamos a perder! ¿No quiere usted
contribuir
al
Movimiento
Estudiantil? Lo que sea su
voluntad… (le extiende la mano.)
(Se asoma el Dottore y
examina la cola de Pantalone
mientras
éste
acaricia
a
Colombina.)
EL DOTTORE: ¿No les parece
a ustedes que non sunt communes
caudae hominibus, o sea: que no
son comunes las colas en los
hombres?… y, además, esta cola
es… es verde. ¡Verde! (Sale.)

PANTALONE: ¡Ya, ya no llores,
niña! Ven conmigo a mi cuarto y te
voy a poner unas moneditas en
esta alcancía que tienes entre las
piernas… (le alza la falda a
Colombina y le mete la mano).
COLOMBINA: ¡Viejo puerco!
(le pega en la cara con su bolsa
de plumas y éstas se desprenden
y vuelan por el escenario. Se
apagan las luces. Un instante
después, un haz de luz ilumina a
La-Muerte-Vendedora
arrastrando su carreta.)
LA-MUERTE-VENDEDORA:
¡Llegó el tiempo de la fiesta,
señores! ¡Contribuyan ustedes con

los estudiantes! ¡Cómprenme
cosas, véndanme cosas!: Les
vendo la vida, les compro el alma
¡¿Chicles? ¿Chocolates? ¿Papas?!
¡Vendo calaveras de azúcar,
vendo pan de muerto! ¿Quién
quiere una maquinita para dar
toques eléctricos? ¡Aguas frescas,
señores, de tamarindo y de piña,
de sangre y de limón! Vendo
testículos de almendra, clavículas
garapiñadas,
cascanueces…
¿Cigarros? ¿Cerveza? ¡Vendo
costillas de turrón! ¡Vendo todo,
compro todo! ¡Vendo dulces de
alegría! ¡Pezones de alfajor!
¿Helados de vainilla? ¿Tibias de

mazapán? ¿Quién quiere darse
unos toques en la nuca? ¿Quién
quiere que le haga polvo la nuez
de Adán? ¡Vendo dentaduras de
menta, codos de chocolate,
paletas de arsénico y melón!
¿Granadas que vendan? ¿Sandías
explosivas?
¿Plátanos
lacrimógenos? ¡Vendo macanas de
caramelo, bayonetas de azúcar
cristalizada! ¡Contribuyan ustedes,
señoras y señores, linotipistas y
amas de casa, lavanderas y
cardiólogos,
choferes
y
secretarias, contribuyan ustedes al
movimiento
estudiantil!
¿Muéganos? ¿Metralletas de

yerbabuena? ¿Churros? ¡Alquilo
huesos de la suerte! (Sale.)
(Entra Pierrot con luces de
Bengala en las manos Después
de
él
entra
Colombina,
Scaramouche, Arlequín, también
con luces, girándulas y otros
artificios pirotécnicos. Entre una
danza y otra, irán metiendo en el
escenario sus puestos, provistos
de ruedas, para organizar la
Gran Kermés Estudiantil.)
PIERROT: ¡París era una fiesta!
COLOMBINA: ¡México será
otra fiesta!

SCARAMOUCHE: ¡Viva el
Consejo Nacional de Huelga!
ARLEQUÍN: ¡Yo, que soy el
pintor, dibujaré las pancartas!
COLOMBINA: ¡Por favor,
hágame una con dos palomas que
diga: «Libertad a los Presos
Políticos»!… Otra que exija la
derogación del Artículo 145, otra
que pida la desaparición del
Cuerpo de Granaderos, otra que…
PIERROT: Y tú y yo,
Scaramouche, que somos los
poetas, nos encargaremos de
hacer las canciones, los lemas de
batalla, los slogans… ¿Qué les
parece «Sal-al-Balcón-Hocicón-

Sal-al-Balcón-Hocicón»…?
COLOMBINA: ¡Genial, genial!
PIERROT: ¡Y traduciremos
todos los lemas de los Muros
Parlantes
de
Nanterre:…
«Prohibido Prohibir.» «Mientras
más hago la Revolución más hago
el Amor… Mientras más hago el
Amor más hago la Revolución»!
COLOMBINA (desde su puesto
de besos): ¡Vendo besos, vendo
besos a peso en beneficio de los
estudiantes!
SCARAMOUCHE (desde su
puesto de intelectual): ¡Esta es la
primera vez que un movimiento de
esta clase exige reivindicaciones

de tipo democrático! ¿Quién me
compra este slogan: «Viola a tu
Alma Máter»?
PIERROT (desde su puesto de
juez): ¿Quién quiere casarse?
¿Quién quiere ir a la cárcel?
ARLEQUÍN (dando maromas y
saltos espectaculares de un
puesto a otro): ¿Cuánto pagan por
una marometa? ¿Cuánto por un
salto mortal? ¡Muevo el ombligo
por dos pesos, señores, alargo el
cuello por tres!
COLOMBINA: ¡Besos a peso,
besos a peso!
PIERROT:
¿Quién
quiere
casarse? ¿Quién quiere pagar una

multa? ¿Quién quiere ir a la cárcel
y que lo torturen?
ARLEQUÍN: ¡Muevo las orejas
por dos pesos! ¡Me pongo bizco
por cuatro más!
COLOMBINA: ¡Besos a peso,
besos a peso!
SCARAMOUCHE: Contribuyan,
señoras y señores, con los
estudiantes… ¡sigan mi ejemplo!
(se baja de su puesto de
intelectual y se dirige a
Colombina) ¡Dame un beso,
Colombina! (Colombina saca de
su bolsa de plumas una
calcomanía en forma de labios
rojos y se la asesta de una

cachetada a Scaramouche.)
COLOMBINA: ¡Me debe usted
un peso!
SCARAMOUCHE: ¡No traje
dinero!
PIERROT (salta de su puesto
de juez y arrastra a Scaramouche
a una jaula): ¡A la cárcel, a la
cárcel, por tramposo!
COLOMBINA:
¡Contribuyan
ustedes con los estudiantes,
señoras, señores, padres y madres
de familia!
PIERROT: ¿Alguien más quiere
ir a la cárcel?
ARLEQUÍN:
¡Contribuyan,
señores oficinistas y señores

ejecutivos!
PIERROT: ¿Alguien más quiere
perder la libertad?
COLOMBINA:
¡Contribuyan
con dinero, con sus opiniones en
voz alta, señores maestros y
automovilistas!
PIERROT: ¿Alguien más quiere
que lo torturen?
COLOMBINA: ¡Besos a peso,
besos a peso!
(Comienza a soplar el viento.
Viento y polvo. Todo se vuelve
gris y se va oscureciendo. Entran
Pantalone y el Capitano Maldito
armados con sendos garrotes.)

EL CAPITANO MALDITO: ¡Yo
les voy a dar sus besos, pendejos!
PANTALONE: ¡Yo les voy a dar
su cárcel, hijos de la chingada!
EL CAPITANO MALDITO: ¡Yo
les voy a mover el ombligo a
palos, cabroncetes!
PANTALONE: Yo…
(Empiezan
a
repartir
garrotazos. Salen chispas.)
VOCES DEL PÚBLICO: ¡Eso ya
lo vimos! ¡Eso ya lo vimos! ¡Es
siempre igual!
(De

pronto,

empieza

a

temblar.)
VOCES DEL PÚBLICO (muy
alarmadas): ¡Está temblando!
¡Está temblando!
(Pantalone y el Capitano se
arrodillan con los brazos en
cruz. Colombina, Scaramouche y
Arlequín salen corriendo. Se
escuchan
ruidos
telúricos,
crepitaciones y crujidos.)
PANTALONE: ¡Ave María
Purísima!
EL CAPITANO: ¡Sin pecado
concebida!

(El público comienza a salir
atropelladamente. Entra Pierrot
disfrazado de edificio.)
PIERROT: ¡Un sismo, un sismo,
escuchen ustedes cómo se
conmueve el país! (Su disfraz
comienza a cuartearse.)
(Pantalone y el Capitana se
levantan y salen corriendo. Entra
Colombina
disfrazada
de
Constitución,
Arlequín
disfrazado
de
Revolución
Mexicana,
Scaramouche
de
Partido
Revolucionario
Institucional.)

COLOMBINA: ¡Oigan ustedes
cómo
se
desmorona
la
Constitución!
SCARAMOUCHE:
¡Escuchen
ustedes cómo se cuartea el Partido
Revolucionario Institucional!
ARLEQUÍN: ¡Oigan cómo se
viene abajo la Revolución
Mexicana!
PIERROT: ¡Sí, oigan, oigan,
para que después no digan que no
oyeron!
(Sus disfraces se desmoronan
en el suelo con gran escándalo.
Salen. Deja de temblar. Entran
Pantalone, el Dottore y el

Capitano
disfrazados
de
barrenderos, con sendas escobas.
El público comienza a regresar a
sus asientos. Entra en seguida
La-Muerte-Bruja montada en
una escoba, y revolotea por el
escenario.)
TODOS: ¡Ay qué tiradero, ay
qué tiradero!
LA-MUERTE-BRUJA:
¡A
barrer, a barrer se ha dicho!
EL PRIMER BARRENDERO:
¡Nosotros siempre somos los
paganos!
EL SEGUNDO: ¡A nosotros
siempre nos toca barrer el

tiradero!
EL TERCERO: ¡Nos toca
recoger los escombros de los
temblores, los papelitos y el
confeti cuando vienen presidentes,
emperadores
y
primeros
ministros!
EL PRIMERO Y EL SEGUNDO:
¡A nosotros siempre nos toca
recoger los volantes y la sangre!
EL SEGUNDO Y EL TERCERO:
¡Limpiar el polvo! ¡Barrer la
mierda!
EL TERCERO Y EL PRIMERO:
¡Recoger
las
sombras
incorregibles de los estudiantes,
los restos de su honor, sus

suéteres, sus insignias deportivas!
TODOS: ¡Ay qué tiradero, ay
qué tiradero!
LA-MUERTE-BRUJA:
¡A
barrer, a barrer se ha dicho,
huevones!
(Del cielo baja un hilo de
araña y de él, colgado, Tartaglia,
con vanos pies y varias manos.)
TARTAGLIA: ¡Una CACA!
¡Una cacarta urgente del GOGO!
¡Del gobierno PAPA! ¡Para los
BABA! ¡Para los babarrenderos
del PAPA. Del papaís!

(Con sus diversas manos les
arroja a la cara cientos de
papelitos.)
TODOS: ¡Ay, qué tiradero, ay
qué tiradero! (Salen barriendo los
papelitos, y detrás de ellos sale
La-Muerte-Bruja, azuzándolos.
Entra Colombina con unas
castañuelas.)
COLOMBINA: ¡Las autoridades
siempre tienen presentes a los
habitantes más desvalidos y
miserables de nuestra sociedad!
¡Las autoridades se han acordado

de los barrenderos y les han
enviado una carta que dice: «La
cultura es el fruto magnífico de la
libertad»! (comienza a tocar las
castañuelas.)
RUMORES ENTRE EL PÚBLICO:
¡Ah, Oh! ¡Eso lo dijo el
presidente!
(Entra Scaramouche con un
pandero.)
SCARAMOUCHE:
¡Las
autoridades
saben que
su
responsabilidad es la de combatir
teorías nihilistas que atentan
contra nuestra mexicanidad! El

discurso agrega: «La conducta de
las autoridades ha sido en
respuesta a un plan de agitación y
subversión
perfectamente
organizado…» (comienza a tocar
su pandero.)
RUMORES ENTRE EL PÚBLICO:
¡Oh, Ah! ¡Eso lo dijo el regente de
la ciudad!
(Entra
maracas.)

Pierrot

con

unas

PIERROT: ¡Las autoridades
ofrecen el diálogo a los
estudiantes, pero un diálogo sin
exhibicionismo.
El
sermón

puntualiza: «México es un país
donde
hay
libertad.
No
implantaremos el estado de sitio»!
(comienza a tocar sus maracas.)
RUMORES ENTRE EL PÚBLICO:
¡Ah, Oh! ¡Eso lo dijo el secretario
de defensa!
(Entra
violín.)

Arlequín

con

un

ARLEQUÍN: Se trata del honor
de México, como dijo…
(Entra intempestivamente LaMuerte-Presidente
con
una
banda
tricolor
al
pecho,

arrastrando una larguísima capa
de terciopelo.)
LA-MUERTE-PRESIDENTE:
¿Qué importa quién lo dijo? De
todos ellos yo hago un solo
hombre: ¡El Señor Presidente!
¡Yo, yo lo dije todo, Yo, el Señor
Presidente!
(Entran Pantalone, el Dottore
y el Capitano Maldito y se
deshacen en reverencias.)
LOS
TRES:
Sí,
Señor
Presidente. Sí, Señor Presidente.
Sí, Señor Presidente.

LA-MUERTE-PRESIDENTE:
¡Yo, que como un solo hombre soy
y seré el único responsable de las
medidas adoptadas por las
autoridades para salvar el honor y
la paz de México! Yo, el único
responsable desde el punto de
vista
histórico,
político,
sociológico,
antropológico,
económico…
PANTALONE Y EL DOTTORE:
Burocrático,
salutífero,
filatélico…
EL CAPITANO: Policíaco,
lacrimógeno, estilográfico…
PIERROT Y COLOMBINA:
Histérico,
trompalógico,

tuertológico…
ARLEQUÍN Y SCARAMOUCHE:
¡Dientológico, cabronológico e
hijodelachingadalógico!
LA-MUERTE-PRESIDENTE: ¡Sí,
señor: Yo, como un solo hombre!
(Scaramouche se trepa a los
hombros de Arlequín y Pierrot en
los hombros de Scaramouche.
Los demás ayudan a La-MuertePresidente a treparse a los
hombros de Pierrot. Salen
Pantalone, el Capitano Maldito y
el Dottore. La-Muerte-Tótem se
enrolla en su larguísima capa,
que cubre a todos los que están

bajo ella.)
LA-MUERTE-TÓTEM:
¿Qué
horas son?
COLOMBINA
(temblorosa):
Oh, ¿no oyeron que el Señor
Presidente quiere saber qué horas
son?
PIERROT (asoma la cabeza):
¡Las que usted ordene, Señor
Presidente! (la mete.)
LA-MUERTE-ALTÍSIMA: ¿Qué
día es?
COLOMBINA: Oh, oh, el Señor
Presidente quiere saber qué día
es…
SCARAMOUCHE (asomando la

cabeza): ¡El que usted guste,
Señor Presidente! (la mete.)
LA-MUERTE-SERENÍSIMA:
¿De qué mes?
COLOMBINA: Oh, oh, el Señor
Presidente desea saber de qué
mes…
ARLEQUÍN (asomando la
cabeza): ¡Del que más le
convenga, Señor Presidente! (la
mete.)
LA-MUERTE-SU-ALTEZASERENÍSIMA-EL-SEÑORPRESIDENTE: Ordeno, porque así
me gusta, me place y me conviene,
que sean las ocho de la noche del
martes treinta de julio…

(En sendos paracaídas de
gajos de colores bajan del cielo
el
Dottore,
el
Capitano,
Pantalone y Tartaglia. Cargan
entre todos una larguísima
bazooka.
La-Muerte-Altísima
abre su capa para sacar una
espada
y
oh
sorpresa,
Scaramouche, Pierrot y Arlequín
ya no están debajo de ella.)
LA-MUERTE-EN-ZANCOS:
¡Preparen!
(Arlequín,
Pierrot
y
Scaramouche entran y corren por
el escenario, aterrorizados junto

con Colombina.)
ARLEQUÍN: ¡Eso fue a las
ocho de la noche!
LA-MUERTE-EN-ZANCOS:
¡Fuego!
(Sale de la bazooka una bala
del tamaño y el color de una
naranja, iluminada por dentro,
que navega lentamente por el
aire en línea recta.)
COLOMBINA Y PIERROT: ¡Eso
fue a las ocho de la noche de un
martes treinta de julio!
ARLEQUÍN Y SCARAMOUCHE

(con unas redes de cazar
mariposas): ¡Detengan esa bala,
deténganla!
(La escena queda a oscuras.
Sólo vemos la bala, que continúa
inexorablemente su camino.)

EL TERCER PISO
(Palinuro, tirado bocabajo en el
descanso, se arrastra hacia la escalera
que lo llevará al cuarto piso. En
algunos de estos tramos estamos
sentados la portera y yo. El doctor, en
cuclillas junto a Palinuro, tiene una

calavera color de rosa en la mano.
Estefanía, cargada de vendas, tijeras y
frascos, a su lado. Los departamentos
están numerados del 9 al 12.)
EL DOCTOR: Traje esta calavera
para mostrarles dónde pudo haber
ocurrido una fractura…
LA PORTERA: ¡Qué horror! ¡Cuando
desenterramos a mi difunto Ambrosio,
siete años después de muerto, todavía
tenía un mechón de pelo! Lo que hubiera
sufrido de verse así, en los puros
huesos, él que era especialista en
carne…
PALINURO: Mañana, de todos
modos, el sol saldrá para alumbrar otras

miserias. Los niños se levantarán
temprano y no sabrán lo que pasó esta
noche, no lo sabrán nunca… (a mí): Ven,
dame una mano… nada más una, me
siento mal…
(Aparece el cartero, con un plato.)
EL CARTERO: A ver, joven, coma
algo. Le traje un poco de papaya. Yo
creo que le va a caer bien… (sale.)
PALINURO (al doctor): Y usted, por
favor, llévese esa calavera. No quiero
saber de otros que no sean mis propios
huesos.
LA PORTERA: Un cocido, tal vez…
Mi difunto Ambrosio siempre llegaba

con las manos llenas de sangre, pero eso
sí con una pierna o un solomillo
frescos… Creo que primero voy a ver
qué tengo en el refrigerador (sale.)
ESTEFANÍA: El doctor, Palinuro, es
especialista en ortopedia.
EL DOCTOR: Sí, claro. Bueno, es
decir…, no exactamente, aunque sé
bastante. En verdad, en lo que soy
especialista —y no me apena
confesarlo, créanme— es en las
llamadas
enfermedades
secretas.
Señorita: ¿quiere usted, por favor, llevar
esta calavera a mi departamento?
(Estefanía sale. Palinuro sube el
primer escalón del tramo que va al

cuarto piso.)
PALINURO: Mi enfermedad también
es secreta, doctor. ¡Todos los estudiantes
han sido golpeados y muertos en secreto,
han sido llevados en secreto al Campo
Militar Número Uno, desnudados en
secreto, incinerados en secreto!
EL DOCTOR: Pero estoy orgulloso de
mi profesión. Ya lo dijo usted mismo:
fueron dos estudiantes de medicina los
que tocaron las campanas de la catedral.
Y si va usted al Hospital Juárez, o a la
Maternidad Isidro Espinoza de los
Reyes, le contarán los pasantes cómo se
han hecho cargo de los estudiantes
heridos. Igual que en París, hace unos

meses. Los periódicos dijeron que los
héroes de la Revolución de Mayo, del
Odeón y del Barrio Latino, de la calle
de Gay Lussac, fueron los estudiantes de
medicina. Además, hace unos meses, los
médicos del Seguro y del ISSSTE, como
usted
recordará,
hicimos
una
manifestación blanca en el Zócalo…
¡Noble profesión, la Medicina!
(Entra de nuevo el cartero.)
EL CARTERO: Perdón. Se me había
olvidado el hielo. Póngaselo en los
testículos.
EL DOCTOR: ¿En los testículos? Será
en la frente… Hay que detener a toda

costa la hemorragia nasal.
EL CARTERO (observando los
escalones): ¡Oh, hay gotas de sangre en
la escalera! (levanta luego la vista
hacia el techo.)
PALINURO: ¿Qué es lo que espera
usted
ver?
¿Una
estalactita
desangrándose?
EL CARTERO: No, no, perdón… no
quise decir eso. Y que siga mejor, joven,
hasta mañana (sale.)
(Palinuro sube dos escalones más.)
YO: Vamos, Palinuro, ya es tiempo
de que te ayudemos un poco, ¿no te
parece?

(Por la escalera que viene del
cuarto piso, aparecen el burócrata y la
vecina del 15.)
EL BURÓCRATA: ¡No entiendo!
¡Cuando la línea no esta ocupada, no
contesta nadie! El caso es que no pude
comunicarme con la policía…
PALINURO: La policía, mi estimado,
es una metáfora hasta que se pone un
casco de granadero y sale a golpear
estudiantes…
(Se abre la puerta del departamento
10 y sale un hombre muy gordo y muy
viejo, en bata de artisela color azulpolicía.)

EL POLICÍA: Ya, ya estoy aquí…
(bosteza) Auugghh… ¡qué sueño! Bueno,
¿qué es lo que sucede?
EL BURÓCRATA: Usted no es
policía… ¡no está uniformado! Y,
además, no tiene usted el menor sentido
de emergencia: Llevo una hora
llamándolo, y usted diciendo: ya voy, ya
voy…
(El policía se sienta en un escalón y
cierra los ojos.)
EL BURÓCRATA: ¿Me oye usted? ¿Me
oye?
EL POLICÍA: Ya voy, ya voy…
(abriendo un ojo): Soy policía retirado.

Me dedico al ajedrez y a mis nietos. Ya
batallé mucho en la vida (cierra el ojo).
Perdonen que no me haya puesto
pantuflas, pero tengo los pies
hinchados…
EL BURÓCRATA: Hay que arrestar a
estos jóvenes…
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: ¡No,
por favor, no los arreste! Mis hijos son
estudiantes… (Al policía): ¡Y usted no
me guiñe los ojos, que me pongo
nerviosa!
EL DOCTOR: Lo que necesita este
joven, es ayuda médica.
EL
BURÓCRATA:
¡Son
unos
agitadores anarquistas!
PALINURO (subiendo otro escalón):

¡Los verdaderos agitadores, ya lo
dijimos hasta el cansancio, son La
Miseria, La Ignorancia y El Hambre!
EL POLICÍA (abriendo un ojo): Esa
frase la inventó un nieto mío que estudia
en el Politécnico. También tengo otro
nieto que estudió para granadero. Son
tan feos los pleitos entre miembros de
una misma familia, ¿verdad? (cierra el
ojo y se queda dormido.)
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: ¿Qué
quiere decir anarquista?
EL BURÓCRATA: ¡Están provocando
el pánico! ¿No aprecian ustedes la
libertad que hay en México?
LA PORTERA (apareciendo por la
escalera): Sí, ayer se acabó la gasolina

en toda la ciudad.
PALINURO: ¡Claro que sabemos que
hay libertad! ¡Libertad para crear
sindicatos blancos! ¡Libertad para
explotar al pueblo! ¡Libertad para crear
monopolios!
EL BURÓCRATA: ¡Dicen que mañana
no va a haber leche!
LA PORTERA: Luego será el pan.
Cuando menos, si viviera mi difunto
Ambrosio, no nos faltaría la carne.
YO: ¿Pero qué, no ven que el joven
Palinuro está herido? ¡Un tanque lo
aventó más de tres metros…!
EL BURÓCRATA: ¡Ustedes quieren
acabar con todo! ¿No se dan cuenta?
¡Van a acabar con las Olimpíadas y con

el prestigio de México!
EL POLICÍA (abriendo los ojos):
¡Eso nunca! Cuando yo era joven fui
campeón de tiro al blanco de la Policía
Metropolitana (se duerme.)
EL BURÓCRATA: Además, escuchen
ustedes que hablan tanto de cultura: por
primera vez en la historia, habrá
Olimpíadas Culturales… Beethoven,
Rubens…
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: Los
atletas suecos, tan rubios que son…
¡imagínense que se tuvieran que regresar
a su país!
PALINURO (subiendo a rastras dos
escalones más): ¡Eso es, eso es! ¡En
vista al fuego olímpico, pónganse unos

anteojos Polaroid para no ver el cardillo
de las bayonetas!
(Se quedan congelados bajo
una luz azul. En el primer plano
cristaliza una posibilidad: sale
La-Muerte-Edecán vestida de
rosa y blanco, arrastrando una
carreta alegórica donde van
Pantalone, el Dottore y el
Capitano disfrazados de turistas,
con cámaras Kodak, sacos de
cuadros, pelucas rojas y pecas
postizas. Toman fotos con flashes
durante todo el episodio. De
fondo, ruido de motores y de
bocinas de automóviles. Cae una

especie de escarcha negra que va
tiznando a todos.)
LA-MUERTE-EDECÁN: ¡O! ¡O!
¡O! ¡O! ¡O! ¡MEXICO, 1968!
Señoras y señores, turistas y
compatriotas,
viajeros
y
franceses, amigos y gringos: están
ustedes en el corazón de los
Decimonovenos Juegos Olímpicos
¡México, 1968! ¡A la derecha, la
Torre Latinoamericana, el edificio
más alto de México!…
(Entra Scaramouche, que
tiende en el suelo una larga tira
de papel higiénico color de rosa

desde los pies de La-MuerteEdecán hasta la salida.)
LA-MUERTE-EDECÁN:
¡La
franja color de rosa que verán
ustedes en el piso, los conducirá
al Estadio de la Universidad!
(Entran Colombina, Arlequín
y Pierrot, que tienden de la
misma manera tiras de papel
higiénico de diversos colores.)
LA-MUERTE-EDECÁN: A la
derecha, la Columna de la
Independencia… La franja verde,
los conducirá al Palacio de los

Deportes…
¡Al
frente,
la
Penitenciaria del Distrito! ¡Atrás,
el
Museo
Nacional
de
Antropología! La franja violeta,
los llevará a los canales de remo
de Xochimilco…
(Entra Tartaglia
caballito de madera.)

en

un

TARTAGLIA: ¡Una CACA!
¡Una caca PAPA! Papara…
LA-MUERTE-EDECÁN:
Ah,
¿una carta para mí?
TARTAGLIA: ¡No, una CACA!
(deja a sus pies un rollo de papel
higiénico blanco, usado y

arrugado a todo lo largo; lo
desenrolla mientras sale del
escenario.)
LA-MUERTE-EDECÁN: ¡Ah, sí,
se me olvidaba: la franja de
mierda, señores, los conducirá al
Palacio Nacional y a todas las
Secretarías y Departamentos de
Estado!… A la derecha, el
Monumento a la Revolución. A la
izquierda, el Carillón de Santo
Tomás…
Arriba,
los
helicópteros…
(Entran
Arlequín,
Scaramouche,
Pierrot
y
Colombina, y les entregan a

Pantalone, el Dottore y el
Capitano los extremos de unas
serpentinas rojas, que ellos
mismos desenrollan a medida que
salen del escenario por diversos
sitios.)
LA-MUERTE-EDECÁN: ¡Y los
hilos de sangre, señores y
señoras, los conducirán a La
Morgue, al Hospital Rubén
Leñero y al Hospital General, al
Hospital de la Mujer y al Hospital
de la SCOP, a las Delegaciones y
al Campo Militar Número Uno…!
A la derecha, la Cámara de
Diputados… a la izquierda, la

Preparatoria de San Ildefonso…
al frente, la Plaza de las Tres
Culturas… atrás, el ejército…
abajo, la fosa común. MÉXICO
1968, señores, la franja azul, los
conducirá a la alberca olímpica…
la franja de plata… (sale,
arrastrando su carreta. Lluvia de
flashes.)
(Entran
Scaramouche,
Pierrot, Colombina y Arlequín
portando pancartas y cantando):
TODOS:
Olimpíadas,
Revolución!

¡No
¡No

queremos
queremos
queremos

Olimpíadas,
Revolución!

queremos

(Entran Pantalone y el
Capitana, arrastrando un gran
aparato de televisión que dejan
en el escenario, y salen. La
televisión se enciende, y aparece
La-Muerte-Locutora.)
LA-MUERTE-LOCUTORA:
¡Asistan ustedes, señores, al
lanzamiento
de
la
bala
lacrimógena!
(Entra Tartaglia disfrazado
de atleta olímpico, y arroja una

gran bala a los manifestantes. La
bala estalla y sale de ella un
humo amarillo. Se escucha, al
final de ésta y las siguientes
hazañas, las exclamaciones del
público: ¡O! ¡O! ¡O! ¡O! ¡O!,
cada «O» correspondiendo a un
aro olímpico. Salen, corriendo y
llorando, Scaramouche, Pierrot y
Colombina. Atacado por una
intensa tos. Arlequín dobla las
rodillas y queda acurrucado en
el piso.)
LA-MUERTE-LOCUTORA:
¡Asistan ustedes, señoras
señores, al salto de bayoneta!

y

(Entra el Dottore, disfrazado
de atleta olímpico, con un fusil y
su bayoneta, la cual encaja sobre
la espalda de Arlequín, al tiempo
que salta sobre él. Arlequín
queda extendido sobre el piso.
Sale el Dottore.)
LA-MUERTE-LOCUTORA: ¡No
se pierdan, damas y ladies, la
carrera de los dos metros planos
de estudiante!
(Entra el Capitano Maldito
disfrazado de atleta, corre sobre
el cuerpo de Arlequín y sale por
el otro lado. Arlequín intenta

incorporarse. Por la pantalla de
la televisión sale la mano de LaMuerte-Locutora, que le da el
golpe de gracia con un
larguísimo fémur.)
LA-MUERTE-LOCUTORA: ¡Y
no dejen de ver, caballeros y
gentlemen, el levantamiento de
cadáveres!
(Entra Pantalone, disfrazado
de levantador de pesas. Se
acerca al cuerpo de Arlequín, se
hinca y lo levanta sobre su
cabeza.)

EL PÚBLICO: ¡O! ¡O! ¡O! ¡O!
¡O! (todo queda a oscuras, salvo
la pantalla de la televisión.)
LA-MUERTE-LOCUTORA:
Y
ahora, antes de continuar con
nuestros programas, un minuto de
comerciales.
(Volvemos a la realidad. Palinuro
en el escalón número seis del tramo
que va del tercero al cuarto piso.)
EL BURÓCRATA: ¡Todo eso, además,
son exageraciones! ¿Qué esperaban?
¿Que no hubiera muertos después de
tantas provocaciones? ¿Después de que

los estudiantes han destruido aparadores
y han saqueado las armerías? Vayan
ustedes a ver los camiones de los que se
han apoderado, vean todos los que han
incendiado. Y, además, ¿saben ustedes
que en la Revolución mexicana hubo un
millón de muertos? ¿Y cuánta gente
murió en las dos guerras mundiales y en
la guerra civil de España, eh? ¿Y se
espantan ahora de que maten a cuántos
estudiantes…? ¿cinco?, ¿seis? ¡Diez que
hubieran sido, eso no es nada!
YO: Pero en París…
EL BURÓCRATA: Usted lo ha dicho:
en París. Pero no estamos en París,
estamos en México. Aquí, las cosas son
distintas. Si a usted le gusta más París,

váyase a vivir allí.
PALINURO: ¿Diez estudiantes, dijo
usted? Me pareció entender que usted
trabaja en el Departamento de
Estadísticas, ¿verdad?
EL BURÓCRATA: Sí. Y, además, pago
mis impuestos… ¡y con los impuestos se
paga la educación de ustedes, que es
prácticamente gratuita!
PALINURO (subiendo un escalón
más) \ Pues escuche, escuche usted:
antes de que le cuente yo cómo los
tanques afilaron sus pezuñas amargas en
la arena de la Constitución… ¿dijo usted
diez estudiantes? Antes de que le cuente
que los altavoces nos dieran unos
minutos para salir de la plaza… Antes

de que le cuente…
EL BURÓCRATA: ¡Pues ya me lo está
usted contando!
PALINURO: Antes, le digo, de que le
cuente… ¿Dijo usted diez estudiantes?
antes, quiero que me diga si sabe usted,
que trabaja con estadísticas, que los
inversionistas extranjeros se llevan de
México más de medio millón de dólares
diarios y que el dos por ciento de la
población, acapara, en nuestro país, el
cincuenta por ciento del ingreso
nacional.
EL BURÓCRATA: ¿Por qué insiste
usted tanto en diez estudiantes? ¡Muchos
más jóvenes mueren cada semana,
atropellados por un automóvil! ¿Y qué

me dice de todos los que mueren de
muerte natural?
LA PORTERA: ¿Apuntó usted las
placas del tanque?
PALINURO (subiendo un escalón
más): Estos también murieron de muerte
natural. Si usted quiere acabar con la
injusticia social y con la corrupción, si
usted se pone contra los potentados y los
políticos, es natural que le echen un
tanque, es natural que lo muelan a palos,
es natural que lo maten a culatazos. Pero
a lo que voy es a lo siguiente: usted, que
trabaja con números y estadísticas,
quizás sabe también cuál es la
superficie, en conjunto, de los glóbulos
rojos de un hombre… ¿lo sabe usted?

EL DOCTOR: Yo se lo puedo decir:
es más de dos mil quinientos metros
cuadrados.
PALINURO: Sí, es más de dos mil
quinientos metros cuadrados. Pues bien,
señor burócrata: con la sangre de diez
estudiantes, de sólo diez estudiantes, se
puede pintar todo el Palacio Nacional.
EL BURÓCRATA: Sería muy difícil.
La sangre se seca muy rápido. ¡Y sería
absurdo!
LA PORTERA: No se apure, joven,
mañana limpio la sangre de la escalera.
Además, no me impresiona… ¡con
tantos años de lavar camisas y
pantalones chorreando sangre!
EL DOCTOR: Será bueno tomarle una

muestra y conocer su tipo, en caso de
que fuera necesaria una transfusión.
EL POLICÍA (abriendo un ojo): La
mía es universal…
LA VECINA DEL 15: Yo también me
voy a dormir. ¿Dónde estarán mis hijos a
estas horas? ¿Sabían ustedes que yo
puedo planear mis sueños y salen
exactos? Voy a soñar con mis hijos. Voy
a soñar que llegan temprano…
(mientras baja las escaleras). ¡Ay, ay,
qué dolor de cabeza! ¿Quién tendrá una
aspirina que me regale?
PALINURO: ¡Entonces, como les
decía, nos lanzaron los tanques y nos
rompieron las costillas a culatazo
limpio! (conquista el escalón número

nueve.)
EL BURÓCRATA: ¡Cada loco con su
tema! ¿No va usted a hacer nada, señor
policía?
EL POLICÍA (abriendo el otro ojo):
Ya voy, ya voy…
EL BURÓCRATA: ¡Pues vamos!
EL POLICÍA: ¿Adónde vamos?
EL BURÓCRATA: A la delegación.
EL POLICÍA: ¿A la delegación? ¿A
estas horas y con este sueño? (cierra los
ojos.)
LA PORTERA: Yo también me voy a
dormir. Yo no sé planear mis sueños y
creo que eso no se puede hacer. Pero
siempre me gusta planear el menú con
anticipación. Mañana, por ejemplo,

vamos a comer… (mientras baja las
escaleras): De todos modos, es
increíble que dejen andar por ahí
tanques sueltos…
EL BURÓCRATA: Pues bien, así como
me llamo Justo Martínez, para servir a
ustedes, les prometo que mañana haré
honor a mi nombre, levantaré un acta y
los acusaré a todos de disturbios a la
Nación y al edificio, ataques a las vías
generales de comunicación, disolución
social, etcétera, incluyéndole a usted,
señor policía…
EL POLICÍA (abriendo un ojo): Sí,
sí, ya voy… ¿y usted no juega ajedrez,
señor Martínez?
EL BURÓCRATA: No, no juego

ajedrez, ni damas, ni pókar, ni
timbiriche, ni nada. Y de niño, sépanlo
ustedes, no jugué a las canicas, ni al
trompo, ni al yoyo, ni a los encantados,
ni a la roña… ¡para mí, la vida no es un
juego!
EL POLICÍA: ¿No jugó usted nunca a
policías y ladrones?
PALINURO: ¿Ni a estudiantes y
granaderos?
¿Ni
a
obreros
y
rompehuelgas? ¿Ni a los halcones y las
palomas?
EL BURÓCRATA: ¡No señor, no juego
aiedrez! ¡Buenas noches! (mientras baja
las escaleras): Recuerden: recuerden
que el Presidente les ha tendido una
mano… ¿van a dejar ustedes que esa

mano se quede tendida en el aire?
(En primer plano, cristaliza
una alegoría: una gigantesca
mano de cartón en tercera
dimensión, extendida, con la
palma hacia arriba, cuelga del
techo por medio de cables.
Arlequín, Pierrot, Scaramouche y
Colombina, dan de saltos
tratando de alcanzarla. Se
mueven como marionetas. De
cada uno, salen, hacia el techo,
los hilos que los mueven:
amarillos los de Arlequín, rojos
los de Pierrot, plateados los de
Scaramouche, negros los de

Colombina.)
PIERROT: ¡No, no dejen que
esa mano se quede tendida en el
aire!
COLOMBINA:
¡Bájenla!
(salta). ¡No dejen que se quede
tendida en el aire!
(Scaramouche coge de las
nalgas a Colombina.)
SCARAMOUCHE: ¡Yo te cargo,
Colombina, si me prometes que
me darás un beso! (Trata de
cargarla y del esfuerzo se le
descose el trasero y le sale un

chorro de confeti amarillo).
ARLEQUÍN (revolcándose de
la risa): ¡Hay que conseguir, ja,
ja, ja, hay que conseguir, ja, ja,
una escalera, ja, ja!
(Entra
La-MuerteVendedora-de-Escaleras.)
LA-MUERTE-VENDEDORA-DEESCALERAS: ¿Escaleras? ¿Quién
compra
escaleras?
¡Vendo
escaleras para alcanzar el dedo
índice del Presidente! ¡Compro
escaleras automáticas, señores,
para subir de campeón juvenil de
oratoria a ministro silencioso!

Escaleras, señores, ¿escaleras de
mano? ¡Escaleras de caracol para
subir de aspirante-a-suplente-dediputado a chófer-asistente-delayudante-del-consejero-delsecretario-del-ministro!
¿Escaleras, señores? ¡Alquilo
escaleras para bajar de la antesala
del Palacio al infierno de
Tlatelolco!
¿Quién
quiere
escaleras?
¡Escaleras
que
compren, escaleras que vendan!
¡Escaleras que bajen, escaleras
que suban!
ARLEQUÍN (aún revolcándose
de la risa): ¡Yo, ja, ja, yo quiero
una escalera, ja, ja! ¡Espérese,

espérese, ja, ja!
(La-Muerte-Vendedora-deEscaleras no le hace caso, y
sigue rumbo a la salida. Entra el
Dottore, borracho.)
LA-MUERTE-VENDEDORA-DEESCALERAS: Buenas noches,
doctor… (sale.)
EL DOTTORE (distraído):
¡Buenas noches! (recapacita)…
¡Te conozco, te conozco, bien que
sé cómo hiedes, maldita! Quo
modo est mater tua? O sea:
¿cómo está tu madre, MuerteHija-de-Puta? (se da cuenta de

pronto de la mano que cuelga.)
¡La mano que cuelga! ¡Cuidado,
mucho cuidado con esa mano! Es
peligrosa, muy peligrosa…
ARLEQUÍN: Por fin, ¿usted
está con nosotros o contra
nosotros?
EL DOTTORE: ¿No tienen un
traguito que me regalen? Nunc est
bibendum, o sea: ahora es cuando.
COLOMBINA:
No
ha
contestado a nuestra pregunta,
señor Doctor.
EL DOTTORE (nostálgico): Yo
también fui estudiante… Plus
minusve: o sea, que a veces —
como
ustedes—
era
más

estudiante, y a veces menos
estudiante. Yo también soñé con
revoluciones, y escribí discursos
ardientes calamo currente, o sea,
al volar de la pluma. Quizá sea
mejor decir máquina currente. Yo
también tuve amigos que hoy son
senadores y ministros, y que ya no
me quieren dar audiencia: la otra
vez estuve diez horas en una sala
de espera comiendo tortas, ¡y
nada! Yo, yo… ¿qué estaba
diciéndoles? Ah, sí, pero eso fue
antes de que me hundiera en la
aurea mediocritas: o sea, en la
mediocridad dorada. Tero como
les digo, yo también fui estudiante

y tuve veinte años… in illo
tempore, o sea, en aquel tiempo…
(Se escucha un estampido y
se abre una puertecita en La
Mano de la que sale una escalera
de cuerda, por la que bajan
Pantalone, el Capitano y
Tartaglia
disfrazados
de
soldados y policías.)
EL DOTTORE: ¿Lo ven? ¿Lo
ven? Se los dije: ¡Cuidado con
esa mano… es la Mano de Troya!
ARLEQUÍN
Y
SUS
COMPINCHES: ¡La Mano de
Troya! ¡Es la Mano de Troya!

¡Huyamos, es la Mano de Troya!
(Los soldados y policías
sacan unos enormes cuchillos
con los cuales cortan los hilos
que sostienen a Arlequín y sus
compinches. Todos caen al suelo
como muñecos de trapo. La
escena se oscurece.)
(Volvemos a la realidad. Palinuro
ha subido dos escalones más y se
encuentra en el número 13. Con él
estamos Estefanía, el Doctor y yo. El
policía ronca en el escalón número
ocho.)

EL DOCTOR: Claro que estoy con
ustedes y los entiendo. Pero han
cometido muchos errores. Yo vi parte de
la manifestación de esta tarde. Insultaron
ustedes a las autoridades… fueron
soeces. ¿Qué necesidad hay de eso? ¿No
dijo alguien que el silencio es más
fuerte? Recuerdo al maestro Urrutia,
gran médico español, que solía decir:
«el silencio es aséptico».
ESTEFANÍA: ¿El silencio? ¡Esa es
una buena idea!
EL DOCTOR: Además, llevan las de
perder y todo es inútil mientras no
convenzan a los obreros y a los
campesinos.

ESTEFANÍA: Eso es lo que vamos
hacer, precisamente… nos estamos
organizando en brigadas. ¡Iremos al
campo, a las fábricas, a los talleres, a
los mercados!
(Por la escalera baja la vecina del
15.)
LA VECINA DEL 15: ¿No han visto al
señor Martínez? Oh, no puedo dormir…
¡no he pegado los ojos en cinco minutos!
Primero pensé que estaba soñando que
estaba despierta y que no podía dormir,
hasta que tuve que enfrentarme a la
realidad, como dicen mis hijos…
EL DOCTOR: Creo que ustedes son

unos ilusos… en mi opinión, no hay
nada que hacer.
LA VECINA DEL 15: Oh, ¿quiere usted
decir que el joven Palinuro no
sobrevivirá?
PALINURO: Sí sobreviviré, señora:
¡Aguantaré aún el estrépito de muchos
días!
LA VECINA DEL 15: ¿Saben ustedes
cuál es el departamento del señor
Martínez? Le voy a pedir que me dé un
masaje urgente… ¡me duele tanto la
cabeza!
YO: El señor Martínez vive en el
departamento dos.
LA VECINA DEL 15: Ah, gracias a
Dios. Y gracias a ustedes, por

supuesto… no sé si me explico: y usted,
joven, tenga más cuidado al atravesar
las calles…
EL DOCTOR: ¡Fue en el Zócalo,
señora, ya nos lo han repetido estos
muchachos!
LA VECINA DEL 15: Pues entonces,
que tenga más cuidado al atravesar el
Zócalo, ¿no les parece? Además, creo
que deberían poner semáforos para los
tanques y así los estudiantes podrían
atravesar con seguridad. Ay, ¿dónde
estarán mis hijos ahora? Con este dolor
de cabeza me cuesta mucho trabajo
imaginarme dónde están (comienza a
bajar las escaleras)… no lo van a creer
ustedes, ¡pero tengo un dolor de cabeza

en todo el cuerpo! (Hace una pausa,
inclina la cabeza hacia un lado, se
lleva la mano a la oreja)… Díganme: de
todas esas ambulancias que andan por la
ciudad, ¿no podríamos llamar alguna
para que venga por el joven? Oiganlas:
van por todas partes…
(Mientras baja las escaleras se
escuchan
las
sirena,
de
las
ambulancias que van y vienen y son
como el viento bajo los arcos
triunfales, enlodan el antimonio de las
avenidas, repiten el grito de alerta de
una nebulosa a otra. Palinuro, ayudado
por mí, sube tres escalones más y
conquista así el cuarto piso.)

LA MANIFESTACIÓN SILENCIOSA
(Segundo gran intermedio,
destinado a recabar un poco de
compasión y estímulo moral para
los estudiantes, precedido por
varios episodios misceláneos. En
primer término el Dottore, con
un larguísimo estetoscopio color
de rosa, examina a Arlequín,
tirado en el suelo. A un lado
Colombina, afligida.)
EL DOTTORE: Mmmmm…
Mmmm… No cabe duda: tiene
varias ilusiones con fractura

conminuta.
COLOMBINA: ¡Oh, doctor!
¡Todo nos está saliendo mal!
EL
DOTTORE:
Errare
humanum est… Mmmm… me
parece que hay varias esperanzas
luxadas y un derrame de líquido
cefalooptimístico… Mmmm.
COLOMBINA: ¡Todo, todo nos
ha salido mal! Quisimos hablar
con los campesinos, con los
obreros, con las amas de casa…
(Entra La-Muerte-Muda y se
sienta en el centro del escenario.
Entran Pierrot y Scaramouche.
La-Muerte-Muda se pone un

sombrero de campesino y se tapa
la boca con las manos.)
PIERROT
(muy
cortés):
Dígame usted, Señor Campesino,
qué opina del asesinato de
Jaramillo. Dígame usted qué
opina de la masacre de Atoyac, de
que el 50 por ciento de la
población mexicana habite en el
campo, de que tengamos 37 por
ciento de analfabetismo. ¡Dígame,
dígame qué opina!
LA-MUERTE-MUDA
(destapándose la boca): ¡No
puedo, soy muda!
PIERROT: ¿Cómo que muda, si

está hablando?
LA-MUERTE-SORDA: Perdón,
quise decir que estaba sorda (se
pone una gorra de obrero y se
tapa las orejas con las manos.)
SCARAMOUCHE:
Entonces,
Señor Obrero, cuando yo le digo
que la Revolución, en México, es
el opio del pueblo; cuando le digo
que el MURO es un grupo fascista
financiado por la CIA y aliado del
Opus Del; cuando yo le grito que
los sindicatos están vendidos y le
pregunto qué sabe usted del Ché
Guevara. ¿No me oye usted?
LA-MUERTE-SORDA: ¡No, no
le oigo! ¡Y no me grite, que no

estoy sorda!
SCARAMOUCHE: Pero si dijo
que estaba sorda…
LA-MUERTE-CIEGA: Perdón,
lo que le quise decir es que estaba
ciega… (se pone un sombrero de
ama de casa y se tapa los ojos
con las manos.)
PIERROT: ¡De manera, Señora
Ama de Casa, que usted no ve lo
que pasa en México, un país
donde el promedio de ingresos no
llega a los quinientos dólares
anuales por habitante! ¡De modo
que no ha visto que México mete
en la cárcel a su juventud, que es
nada menos que el futuro del país!

¿No ha leído usted Los hijos de
Sánchez? ¡México es un país que
se muere de hambre, señora! ¿No
lo ha visto?
LA-MUERTE-CIEGA: ¡No, no
puedo ver, estoy ciega. Y ya no
me quite más el tiempo, porque
tengo que ir a ver mi telecomedia!
PIERROT: ¿Cómo que ver, si
dijo que estaba ciega?
LA-MUERTE-SIN
OLFATO:
Perdón, lo que quise decir es que
no puedo oler (se pone un
sombrero de profesionista, y se
tapa la nariz.)
SCARAMOUCHE:
Entonces,
Señor Pequeño Burgués… ¿quiere

decir que no le llega el olor de la
opresión y de la demagogia? ¿No
le apesta la conciencia? ¿No le
llega el olor de la pólvora, de los
gases lacrimógenos, de la sangre,
de la mierda?
LA-MUERTE-DESCARNADA
(quitándose la mano de la cara):
¡Por supuesto que no, imbécil!
¿Qué no ve que no tengo nariz?
(La escena se oscurece. Un
nuevo haz de luz ilumina al
grupo formado por el Dottore,
Arlequín y Colombina.)
EL DOTTORE: Mmmmm… a

propósito de nariz, rubet nasum;
o sea, su nariz está roja. Y, por si
fuera poco, candet genas; o sea,
sus mejillas están pálidas. Sí,
definitivamente, se trata de un
caso de estudiantitis aguda
complicado
con
ideología
paroxística intermitente.
COLOMBINA: Oh, ¿y es
contagioso, doctor?
EL DOTTORE: ¡Terriblemente!
Hay que ponerlo en cuarentena.
COLOMBINA: ¿En su casa?
EL DOTTORE: En la cárcel…
y después, internarlo.
Colombina: ¿En un hospital?
EL DOTTORE: ¡En un colegio

militar!
COLOMBINA: ¡Oh, yo no sabía
que usted era fascista!
EL DOTTORE: Yo tampoco,
pero la disciplina es la disciplina.
¿Adónde vamos a ir si seguimos
así?
COLOMBINA: Al desastre
total, doctor… ¿Se acuerda usted
de la bala anaranjada?
EL DOTTORE: ¿Esa que
parecía una bala de bazooka?
COLOMBINA: ¡Era una bala de
bazooka, doctor!
(Entran
Scaramouche
Pierrot
disfrazados

y
de

periodiqueros, corriendo por el
escenario y anunciando sus
díanos.)
SCARAMOUCHE: ¡Extra, extra!
¡Los paracaidistas lanzaron una
fuerte calabaza!
PIERROT: ¡Última hora, última
hora! ¡Los paracaidistas lanzaron
una fuerte calabaza contra la
puerta
centenaria
de
la
Preparatoria!
SCARAMOUCHE:
¡Noticias!
¡Noticias! ¡Los paracaidistas
lanzaron una fuerte calabaza
contra la puerta centenaria de la
Preparatoria de San Ildefonso!

(Entra La-Muerte-Rica, con
su dentadura de oro macizo, y su
esqueleto color de rosa con
incrustaciones de jade, su
chistera de seda tornasol, sus
polainas color crema, su
larguísima boquilla de ámbar y
su látigo de esmeraldas.)
LA-MUERTE-RICA: ¡Yo les
compro todos los periódicos! (se
los
compra.
Pierrot
y
Scaramouche salen, felices,
contando su dinero.)
LA-MUERTE-OBVIA
(al
público, confidencialmente): De
cualquier modo… ¡todos están

vendidos! (se pone un gorro de
papel periódico.)
LA-MUERTE-PERIODIQUERA:
¿Periódicos?
¿Quién
quiere
periódicos?
¡Vendo
buenas
noticias,
compro
crímenes!
¿revoluciones
que
vendan?,
¿golpes de Estado? (sale.)
(Pasa volando de un lado a
otro del escenario vacío un
huevo blanco. Se escucha una
gran ovación. Pasa de nuevo, en
dirección contraria. Se escucha
otra ovación. Así, varias veces,
hasta que salen de un lado
Pierrot y Colombina disfrazados

de futbolistas de la Universidad,
y
del
otro
Arlequín
y
Scaramouche, disfrazados de
futbolistas del Politécnico. Se
pasan unos a otros el huevo.
Ovaciones y burlas. De pronto se
les cae el huevo y se casca. Todos
quedan inmóviles y tristes.)
COLOMBINA: ¿Lo ven? Se
dije: la culpa fue de Pierrot.
PIERROT:
No,
fue
Scaramouche.
SCARAMOUCHE: No, fue
Arlequín.
ARLEQUÍN: No, fue
Colombina.

los
de
de
de

(Se asoma el Dottore.)
EL DOTTORE (al público): La
culpa de todo es de todos ellos:
los estudiantes (se mete.)
COLOMBINA:
Tengo
una
idea…
¡Vengan,
muchachos!
(entran en conciliábulo.)
SUS VOCES MEZCLADAS:
¿Cómo? ¡Shhh, silencio! ¿Qué?
¡Silencio, shhh! ¡Ah, sí claro!
¡Silencio! ¡Shhh! ¡Shhhhh!
(Salen
Silencio.
puntillas
con la

todos, de puntillas.
Entra también de
La-Muerte-Silenciosa,
boca cubierta de

esparadrapo y un cartel que
dice):
EL CARTEL DE LA MUERTE:
«Y así fue como se organizó…»
(Entran Pierrot, Colombina,
Scaramouche
y
Arlequín,
disfrazados de estudiantes, con
las
bocas
cubiertas
con
esparadrapo. Cada uno trae un
cartel con una palabra distinta, y
sendos costales de los que
sacarán otros carteles según se
desarrolle el episodio. Algunos
de estos carteles tendrán la
forma de los «balloons», de los

personajes de las historietas
cómicas. Cuando no se indique
otra cosa, sus carteles tendrán
fondo blanco y letras negras, y
los de La-Muerte-Silenciosa
serán negros con letras blancas.
Toda la manifestación se efectúa
en un silencio absoluto: no se
escucha, siquiera, el zumbido de
una mosca.)
EL CARTEL DE PIERROT: «La».
EL CARTEL DE COLOMBINA:
«Manifestación».
EL
CARTEL
DE
SCARAMOUCHE: «Del».
EL CARTEL DE ARLEQUÍN:

«Silencio».
(Pierrot,
Scaramouche,
Colombina y Arlequín tiran los
carteles y sacan otros.)
EL

CARTEL
SCARAMOUCHE: «Éramos

DE

300

mil personas.»
EL CARTEL DE ARLEQUÍN (con
letras de vanos colores y tipos):
«Marchamos en silencio hasta el
Zócalo.»
EL CARTEL DE PIERROT: «Yo
no estaba, pero me lo contaron.»
LA MUERTE SACA UN CARTEL
(con una mano impresa que

señala a Pierrot): «No estaba por
miedoso.»
EL CARTEL DE COLOMBINA
(con hermosa caligrafía y letras
rosas): «¡Muera la fresiza!»
UN CARTEL DEL PÚBLICO (con
letras pequeñas y tímidas): «Yo
me quedé en la casa.»
LA MUERTE SACA OTRO
CARTEL:
«Se
quedó
por
precaucioso.»
(Del techo, colgada de un
hilo, baja una gran mosca azul
que revolotea por el escenario,
con un cartel diminuto que dice:
«Bzzzzz… Bzzzzzz.» Sale.)

PIERROT SACA OTRO CARTEL:
«El enemigo inmediato es la
burguesía.»
OTRO CARTEL DEL PÚBLICO:
«¡Son comunistas!»
PIERROT SACA OTRO CARTEL
(con letras en tipo “Old
English”): «Mentira: ¡yo soy
intelectual!»
COLOMBINA SACA OTRO
CARTEL (con letras Futura Bold
mayúsculas): «¡Abajo el PRI
monolítico, abajo el poder
piramidal!»
(Aúllan a lo lejos unos perros
silenciosos. Colados del techo

pasan unos letreros alargados
que
dicen.
«Auuuuu»…
«Auuuuuuuu»…)
ARLEQUÍN
SACA
OTRO
CARTEL: «Hoy, todo estudiante
con vergüenza es revolucionario.»
(Entra Tartaglia montado en
una motocicleta silenciosa de
placas oficiales y de cuyo tubo
de escape sale un letrero que
dice: «Prrrrtt… Prrrrrttttt!»
Saca un cartel.)
EL CARTEL DE TARTAGLIA:
«La Revolución se BABA. Se

babajó del CACA. Del cacaballo
y se subió a la MOMO. A la
TOTO. A la CICI. A la CLECLE.
A la TATA. ¡A la motocicleta!»
(Sale Tartaglia con su
motocicleta silenciosa que dice:
«Prrrrrrttt… prrrrttt».)
PIERROT SACA OTRO CARTEL
(con tipo Romantique No. 5):
«Los artistas están con nosotros.»
LA MUERTE SACA OTRO
CARTEL: «¡Pero el ejército no!»
(Entra el Capitano Maldito
disfrazado de soldado. Toca una

trompeta silenciosa de cuyo
extremo sale un letrero que dice:
«Tú-tú-tú-tú-tú-tú-tú…» Atrás de
él, entra Pantalone disfrazado
también de soldado, tocando un
tambor silencioso. Los palos del
tambor tienen cada uno un
letrerito, que los hace parecer
banderitas rígidas; el de la
izquierda: «¡Rataplán!» El de la
derecha:
«Plan-plán».
«Rataplán». «Plan-plán».)
PANTALONE SACA UN CARTEL:
«Yo soy soldado, y dentro de
cinco
días
ocuparé
la
Universidad.»

EL CAPITANO MALDITO SACA
UN CARTEL (con faltas de
ortografía): «Yo zoy diputado y
el rektor ez un ijo de £&%’*&%a
£&a.»
(Se asoma el Dottore con un
cartel.)
EL CARTEL DEL DOTTORE (con
letras Itálicas): «¡Delenda est
Carthago!»
PANTALONE
SACA
OTRO
CARTEL:
«¡Que renuncie el
rector!»
PIERROT SACA OTRO CARTEL
(con
letra
manuscrita
y

elegante): «¡Yo soy el Rector y
renuncio!»
EL DOTTORE SACA OTRO
CARTEL (con una cenefa negra):
«¡La autonomía universitaria está
de luto!»
(Pantalone, el Dottore y el
Capitano Maldito desenrollan
una larga manta donde se lee,
escrito con letras de colores
vivos):
LA MANTA: «Nosotros somos
las Fuerzas Vivas de la Nación.»
OTRO CARTEL DEL PÚBLICO:
«A ustedes les toca velar por la

mexicanidad.»
(Suenan a lo lejos unas
campanadas silenciosas. Pasan
por el escenario, colgados del
techo, unos letreros redondos que
dicen «Tan… tan», «Tan…
tan»…)
PANTALONE
SACA
OTRO
CARTEL (con letras Helvéticas):
«¡Mueran las ideas exóticas!»
ARLEQUÍN
SACA
OTRO
CARTEL:
«¡Sí, mueran los
izquierdistas!»
COLOMBINA SACA OTRO
CARTEL:
«¿Pero qué dices,

Arlequín?»
(Arlequín lee el cartel que
enarbola,
y
lo
arroja.
Desesperadamente, busca otro
cartel en su costal. Al fin saca un
plumón de su bolsillo y escribe
en el reverso de un cartel):
EL CARTEL DE ARLEQUÍN (con
letras rojas de vergüenza):
«¡Perdón: alguien me puso un
cartel que no me correspondía!»
LA--MUERTE--BROMISTA SACA
OTRO CARTEL: «¡Ja, ja, no será la
última vez!»

(Pantalone apunta a Arlequín
con un fusil.)
ARLEQUÍN
SACA
OTRO
CARTEL: «¡No dispares, soldado,
tú también eres el Pueblo!»
(Sin embargo, del fusil de
Pantalone sale un letrero que
dice: «¡PUM!» Arlequín saca
otro cartel.)
EL CARTEL DE ARLEQUÍN:
«¡Ay!»
(Cae en silencio. Colombina
se acerca a Arlequín, le acaricia

el pelo y saca otro cartel.)
EL CARTEL DE COLOMBINA:
«¡Adiós!»
EL DOTTORE SACA UN
CARTEL: «Sit tibi terra levis… O
sea, que la tierra te sea leve».
(El Capitano Maldito y
Pantalone arremeten contra
Colombina,
Pierrot
y
Scaramouche con sus fusiles, sus
tambores, sus trompetas y sus
puños. Vuelan por el escenario
carteles de distintas formas,
tamaños y colores que dicen
«¡Pam!», «¡Cuaz!», «¡Pum!»,

«¡Zaz!», «¡Pácatelas!», y por
otra parte: «¡Ay!», «¡Oh!»,
«¡Ouch!»…)
EL DOTTORE SACA OTRO
CARTEL:
«Et
coetera,
Et
coetera… O sea: etcétera,
etcétera.»
EL PÚBLICO SACA VARIOS
CARTELES AQUÍ Y ALLÁ: «¡Clap,
clap!» «¡Bravo!», «¡Hurra!»,
«¡Clap-clap!»
(Los actores interrumpen la
acción y hacen una reverencia al
público. Se asoma la mano del
doctor con un cartel.)

EL CARTEL DEL DOTTORE:
«Exeunt… O sea: salen.»
(Y en efecto, salen.)
LA-MUERTE-AGRADECIDA
SACA OTRO CARTEL (con letras de
vanos colores y adornado con
flores y corazones): «Gracias,
amado público.»
LA MUERTE SACA OTRO
CARTEL:
«Así
termina
la
Manifestación
del
Silencio.
Ahora, les rogamos…»
(Entran Arlequín y sus
secuaces, cada uno con un cartel

que complementa una sola frase:
«UN MINUTO» «POR LA
MUERTE» «DE SILENCIO»
«DEL SILENCIO».)
LA

MUERTE SACA OTRO
CARTEL: «¡No, no, el orden está
mal!»
(Los personajes cambian
varias veces de lugar hasta que
al fin se lee: «Un Minuto de
Silencio por la Muerte del
Silencio.»)
LA-MUERTE-AUTORIDAD
SACA OTRO CARTEL: «¡Eso es!

¡No hay nada como la Ley y el
Orden!»
(Cae el
estruendo.)

telón

con

gran

(Y volvemos a la realidad: Palinuro
ha conquistado el cuarto piso.)

EL CUARTO PISO
(La realidad, sin embargo, nunca
volverá a ser la misma… realidad y
fantasía comienzan a confundirse.)
PALINURO (al comienzo de la
escalera que sube al desván): ¡Las

bombas lacrimógenas estallaron como
injertos zodiacales! ¡Acaríciame la cara,
hermano, acaricia las carnosidades
imprevistas labradas por las botas de
los soldados! ¡Y escucha, escucha los
desvaríos como lunas dulces que
estallan en mi pecho! ¿Dónde quedó la
greña brava?… las señoras nos llevaban
sus medias, pobrecitas, para que
hiciéramos hondas y les echaban agua
hirviendo a los soldados…
ESTEFANÍA: ¡Palinuro está delirando,
doctor!
EL DOCTOR: Debe tener fiebre. Aquí
tengo un termómetro.
PALINURO: Claro que sí tengo
fiebre, doctor: tengo más de cuarenta

grados a la sombra. ¡Pero el delirio es
de otra estirpe. Sólo quiero darle un
contenido a mi furia. Cuando
marchábamos cogidos de las manos
como niños buenos, cuando encendimos
los santuarios y echamos las campanas a
vuelo, entonces sí que delirábamos, pero
los buitres emperifollados movilizaron a
la opinión pública en nuestra contra! ¡Y
métase el termómetro por el culo!
EL DOCTOR: Yo no iba a ponérselo
por allí. De todos modos, estoy cansado.
Que pasen buenas noches. Mañana,
joven, le daré una checada con mucho
gusto. Ah, y cuidado con el cartero. Así
como lo ven, tan tímido, es un tipo que
denunciaría a su madre… Adiós. (Sale.)

ESTEFANÍA (al doctor): Muchas
gracias,
doctor…
(Al
policía):
Despiértese, señor policía. Despiértese
y váyase a su departamento… ¡Si se
queda dormido en la escalera, se puede
resfriar!
EL POLICÍA (abriendo un ojo): ¡Ah,
sí, claro, ya voy! Les decía que me gusta
mucho jugar. Pero no sólo ajedrez.
También cartas. Me gusta hacer
apuestas. ¿Les hago una?
PALINURO (subiendo a rastras dos
escalones): ¿Cuál apuesta? ¿Qué vamos
a perder nosotros, los estudiantes? Eso
ya lo sabemos. Cuando los tanques
desembarcaron en nuestras playas… los
tanques, sí, con sus protuberancias

mortíferas… entonces, se nos echaron
encima y nosotros, muy a la española,
dijimos: ¡no pasarán!… ¡y sí pasaron los
hijos de la chingada!
(El policía comienza a bajar la
escalera.)
EL POLICÍA: Ya no aguanto el sueño.
Buenas noches a todos. De todas
maneras, les hubiera ganado la apuesta.
(Sale.)
PALINURO (sube un escalón más):
… salieron los tanques pero el coraje,
sin embargo, nos salvó del deshonor: yo
mismo, entre muchos, puse un ejemplo

dorado: me quité mi chaleco de rombos
de colores, ¡y reté al primer tanque: aja,
tanque, aja! ¡Me hubieras visto, yo en
medio de la Plaza como en medio de la
República desnuda, transformado en un
gran toreador, hermano, mis veinte años
contra cinco toneladas de acero
hirviente!
(Sale Arlequín vestido de
toreador. Brinda el toro a todo el
público.)
YO: (señalando a Arlequín desde la
realidad): ¡Allí está, mírenlo, allí, listo
para cubrirse de gloria!
ESTEFANÍA: ¿Allí está quién?

PALINURO: Le di un pase… ¡Un
pase genial que arreboló de expectación
a las tribunas!
(Sale Pantalone con cuernos
y Arlequín le da un pase.)
EL PÚBLICO: ¡Oleee!
PALINURO:
¡Aún
no
había
recuperado yo el equilibrio sumario,
cuando otro tanque empeoró una
situación que salvé con una manoletina
magistral!
(Arlequín le da otro pase a
Pantalone. Nuevos vítores.)
YO:

¡Allí

está

Palinuro,

allí,

cubriéndonos ya de gloria!
ESTEFANÍA: ¿Dónde? ¿Dónde que no
lo veo?
(Salen Arlequín y Pantalone.)
YO: Aquí, Estefanía, aquí está
Palinuro: en la escalera.
ESTEFANÍA: ¡Bravo, Palinuro, bravo!
PALINURO: ¡Entonces, desde las
ventanas del Palacio, los burócratas
alabaron la pericia de mis goznes y
agitaron sus pañuelos, húmedos por la
desgracia infligida al territorio nacional!
No fui yo el único… (conquista varios
escalones más). Otros compañeros
siguieron mi ejemplo, y la Plaza se

transformó en una noche de lances y
quiebros ¡hubieran visto qué revolotear
de camisas y suéteres politécnicos y
universitarios sobre la arena de la
Constitución!
(Pasan
Scaramouche,
Colombina y Pierrot volando
cometas que tienen forma de
camisas y suéteres. Salen.)
ESTEFANÍA: ¡Olee, Olee, Palinuro!
YO: ¡Allí está, mírenlo, miren a
Palinuro! Estefanía: ¿Dónde?
(Aparece el doctor, cargado de
vendas.)

EL DOCTOR: Pensándolo bien, y
revisando mi Manual Merck, creo que lo
mejor, por si acaso, es suponer que el
joven Palinuro pudo haber tenido
cuando menos una luxación, o quizás un
hueso dislocado, que sé yo… Más vale
prevenir
que lamentar. Señorita
enfermera, vamos a vendarlo. (Saca un
papelito de su bolsa, y se lo da a
Palinuro.) Estos son mis honorarios.
Estoy con ustedes, como les dije, pero
de algo tengo que vivir… (comienza a
vendar a Palinuro, ayudado por
Estefanía.)
PALINURO
(ignorándolos):
Hubieran visto, sí ¡Oleeee!, gritaban los
propietarios repentinos de reformas

agrarias y los candidatos que serán
ungidos con su propio pus el próximo
período presidencial. ¡Oleeee Palinuro,
Oleeee, muchachos, así se hace!
Recuerdo a un compañero, alto como un
paisaje vertical…
(Aparece
Scaramouche
toreador, alto y gallardo, todo
cubierto —incluyendo la cola—
de lentejuelas plateadas. Salen
los toros: cabezas con cuernos,
en plataformas con ruedas y
manubrios, manejados por el
Capitano Maldito y Pantalone.
El toro de Pantalone es blanco
con ojos rojos, el del Capitano

Maldito,
verde
amarillos.)

con

ojos

YO: (señalándolos): ¡Allí está el
compañero, mírenlo!
(Scaramouche comienza a
torear al toro blanco de los ojos
rojos. Sale Arlequín toreador, con
su
traje
de
lentejuelas
multicolores. Sale Pierrot, de
rosa y plata. Salen otros dos
toros: el manejado por el
Dottore, amarillo con los ojos
azules; el llevado por Tartaglia,
azul con los ojos anaranjados.
Todos torean.)

YO: ¿Lo ves Palinuro?
LA VOZ DE LA VECINA DEL 15: ¡Ay,
mis hijos, ay, mis hijos…!
PALINURO: ¡Sí, allí estoy, véanme
todos: por poco me aplasta un tanque
con dos metralletas largas como
cuernos, si no fuera porque un amigo
mío de la Preparatoria le dio un quite
muy a tiempo, que encendió los hurras
de mi corazón! ¡Pero en un momento
dado mi capa, o en otras palabras mi
chaleco de rombos salió volando…!
(Colombina pasea un cometa que tiene
la forma del chaleco de rombos de
colores de Palinuro.) No lo van a creer.
Entonces, me pesqué… me pesqué… (Se
arrastra dos escalones y se desmaya.)

ESTEFANÍA: Oh, ¿qué le pasó,
doctor?
EL DOCTOR: No sé. no sé,
cállense… déjenme oírle el corazón…
(reclina la cabeza sobre el pecho de
Palinuro. Toros y toreadores se quedan
inmóviles y silenciosos. Después,
salen.)
ESTEFANÍA: No se ha muerto
¿verdad doctor?
(Palinuro vuelve a la vida. Con un
enorme esfuerzo sube hasta el escalón
número once y se desmaya de nuevo.)
EL DOCTOR: Volvió a perder el
sentido. Ayúdenme a cargarlo…

YO: ¡Jamás! Eso sería traicionarlo:
Palinuro se propuso subir arrastrando y
arrastrándose subirá.
EL DOCTOR: ¡Pero no podemos
dejarlo aquí el resto de la noche! Se
encuentra tan débil que dudo que
recupere pronto el sentido. Hay que
hacer algo…
ESTEFANÍA: Lo podemos subir
arrastrando…
YO: Esa es una idea mejor.
EL DOCTOR: Está bien. Pero háganlo
con cuidado…
(Palinuro se resbala dos o tres
escalones.)

YO: Bueno, manos a la obra o
tendremos que recomenzar la historia si
dejamos que Palinuro se resbale hasta la
planta baja.
EL DOCTOR: Y yo, voy a estudiar
mis huesos para saber dónde podría
haber fractura. Volveré en la mañana
temprano, para examinar al joven
Palinuro. Habrá que aprender de nuevo
a hacer enyesados y férulas. Señorita
enfermera: ¿Se acuerda usted de las
férulas de Böhler? Quizás sea necesario
un aparato de Sayre, para lograr la
extensión de la columna vertebral…
¡qué sé yo! Todo puede ocurrir, todo
puede ser necesario… ¿se dan cuenta?

¡Qué estupidez, que haya subido
arrastrándose
toda
la
escalera!
(comienza a bajar y se dirige a su
departamento, el número 14). Nunca me
perdonaré el haberlo permitido.
Imagínense: si había una costilla rota a
estas horas puede tener lastimado todo
el tejido pulmonar… si hubo una
fractura de pelvis, a estas horas puede
tener desgarramientos en la vejiga, en el
recto, ¡qué sé yo! ¡qué desgracia! (se
mete a su casa.)
LA VOZ DEL DOTTORE (desde
lejos): Palinuro dignus erat
meliore fato!

(Se abre la puerta del departamento
del doctor, y se asoma éste.)
EL DOCTOR: ¡Sí, exactamente, como
dijo alguien, su amigo era digno de un
destino mejor! (vuelve a meterse y
cierra. La escena se oscurece y termina
así el cuarto piso.)

EPÍLOGO
LAS VOCES A OSCURAS: ¡Hubo
gritos
que
estallaron
con
estruendos de fuelles acorralados!
¡Hubo
también
hipótesis

maleantes…! Pero había gente, en
las calles, dispuesta a surtir
denuncias y calumnias a quienes
estaban escasos de ellas. Mientras
tanto, la virginidad efusiva de las
dalias
se
deshojaba
blandamente…
LAS SEGUNDAS VOCES A
OSCURAS: Fue una noche de
mariposas negras y vidriosas. Fue
una noche de ronquidos y
estertores de gracia, maldiciones
enrevesadas y crepitación de
sopletes marciales…
LAS PRIMERAS VOCES A
OSCURAS: Fue una noche ideal
para el aprendizaje cruel de la

simetría… fue una noche en que
se dejó oír el ululato de los
cazadores, y entre los cohetes y
otros estampidos vernáculos se
escucharon
también
los
chasquidos producidos por las
conjunciones de blasfemias, los
sollozos encajonados, los sofocos
de las chusmas asmáticas y el
tableteo del pánico…
LAS SEGUNDAS VOCES A
OSCURAS: Fue una noche sin
repatriación posible, una noche de
paradojas
salitrosas
y de
intuiciones amarescentes, fue una
noche de pompa arqueológica,
negra como un embudo tiránico y

la atmósfera era falaz y sobre
todo… ¡dura de pelar!
LAS PRIMERAS VOCES A
OSCURAS: ¡Fue la noche de los
tanques, tanques grises y enormes
como cadalsos navegantes!
LAS SEGUNDAS VOCES A
OSCURAS: ¡Fue la noche de los
estudiantes!
LAS PRIMERAS VOCES A
OSCURAS: Si ahora van de

madrugada a la Plaza, antes de
que los bulldozers y las
barredoras mecánicas pulan los
restos del naufragio, allí donde
fueron embarrados por las
espátulas grises de La Muerte, los

verán allí… verán a los
estudiantes, tirados en el aceite,
expósitos al viento y a las
eminencias solares…
LAS SEGUNDAS VOCES A
OSCURAS: O quizás ya nada más
encuentren sus zapatos…
LAS PRIMERAS VOCES A
OSCURAS: Sus zapatos vacíos…
(Un rayo de luz sumamente
pálido y polvoriento ilumina a
La-Muerte-Ropavejera, que pasa
entre las brumas, con su carreta.)
LA-MUERTE-ROPAVEJERA:
¿Zapatos? ¿Zapatos usados que

compren? ¡Vendo mocasines de
estudiante de filosofía! ¡Zapatillas
de ingeniero, botas de pasante de
medicina! ¿Quién quiere pantuflas
de
bachiller
en
ciencias
biológicas? (Sale.)
(Queda el rayo de luz. En la
superficie iluminada del piso se abre
una alcantarilla por la que brota humo
verde y aparezco yo arrastrando a
Palinuro vendado de pies a cabeza.
Atrás de mí aparece Estefanía.)
YO: ¡Setenta y cinco, setenta y seis,
uf! ¡Qué cansancio! Setenta y siete,
setenta y ocho, setenta y nueve… ¡Y

ochenta! Fiuuuuu. (Me seco el sudor de
la frente.) ¿Quién iba a imaginar que
Palinuro me iba a pesar tanto?
(Un haz de luz ilumina una angosta
y altísima cama en el centro del
escenario. Llevamos a la cama a
Palinuro.)
YO: ¡A lo que hemos llegado! Pensar
que todo iba a terminar en esto… ¡con
todo lo que nos divertimos en el baile de
máscaras…!
ESTEFANÍA: ¡Ya lo creo! ¡Cómo
bailamos! ¿Verdad? ¡Bailamos toda la
noche! Y estaba ahí todo el mundo:
Lenin, Gandhi, los Grandes de España,

el Regente de la Ciudad, Madame
Pompadour, y el Jefe de la Policía…
PALINURO (abriendo un ojo): ¿Y
aaónde fueron ustedes después?
YO: ¡Fuimos al anfiteatro de la vieja
Escuela de Medicina, le dimos una
botella de tequila a Caronte, y le
pedimos que hiciera la disección de un
cadáver para nosotros!
ESTEFANÍA: ¡Fue tan emocionante,
Palinuro! Al principio nos pusimos muy
tristes, porque el cadáver que sacó el
viejo Caronte era el de un muchacho
muy jovencito, que parecía un
estudiante…
YO: ¡Pero alguien tuvo la idea de
que le pusiéramos un casco de

granadero, y asunto resuelto!
ESTEFANÍA: Y para estar todavía
más tranquilos, le pusimos un antifaz de
halcón y un guante blanco del Batallón
Olimpia…
PALINURO (abriendo el otro ojo):
¡Genial, genial! ¿Y qué más? ¿Le
pusieron también unos calcetines de la
CIA y un reloj del Opus Dei y unos
calzones del Muro y unos anteojos de la
Interpol?
ESTEFANÍA: ¡Sí, ja, ja, ja!… ¡Dios
mío, me voy a orinar de la risa!
PALINURO: ¿Y quién fue el asesino?
ESTEFANÍA: ¿El asesino de quién?
PALINURO: Del estudiante…
ESTEFANÍA: Ah, ¿del que parecía

estudiante?
YO: Tenemos una descripción
hablada; cualquier día de éstos lo
pescamos (saco un papel imaginario de
la bolsa del pantalón y leo): El asesino,
según los testigos, tenía los ojos de un
político, la nariz de un rico, la frente de
un reaccionario, las orejas de un hijo de
puta…
ESTEFANÍA: ¡Se los dije! ¡Se los
dije: me oriné de la risa! Y entonces,
claro, le dimos al estudiante el premio
por el mejor disfraz de la noche: Y el
pobre se emocionó tanto que resucitó de
la emoción y se cayó de la mesa de
disecciones, y por poco se mata de
verdad, porque claro, todo era una

broma y él era sólo un muerto disfrazado
de estudiante desnudo… qué estoy
diciendo: era un desnudo, es decir, era
un estudiante… bueno, ustedes ya saben
a qué me refiero… estaba así, como
estás tú, Palinuro, exactamente… ¡Oh,
cómo nos divertimos!
PALINURO: Un momento… yo no
estoy ni desnudo ni muerto. Estoy, nada
más. Pero no sé en dónde…
YO: ¡En la gloria, Palinuro!
(Se encienden cientos, miles de
estrellas. El efecto es el de un
planetarium: las paredes y el techo del
cuarto de la Plaza de Santo Domingo
se han transformado en la bóveda

celeste, negra y aterciopelada, donde
resplandecen
las
constelaciones
boreales y las principales de sus
estrellas, y con un brillo intenso y
especial de las dos estrellas gemelas
Cástor y Pólux. Más allá de las
constelaciones corre la Vía Láctea, en
tanto que por el piso repta una niebla
blancuzca, producida por hielo seco.
Colgada de un hilo baja una media
luna luminosa la cual le da a la escena
una luz blanca. Baja también un
columpio donde está Pierrot con su
lira.)
PIERROT: «Los huesos de
Palinuro / le rezan a la Estrella

Polar…»
(El columpio sube, llevándose
a Pierrot.)
PALINURO:
(restregándose
los
ojos): Ah, sí, sí, ya me acordé qué era lo
que les estaba contando. Entonces, como
les decía (se sienta en la cama), me
pesqué de la bandera nacional, recién
arriada…
TODOS NOSOTROS: ¿De la bandera
nacional?
(En el cielo se abre una
ventanita cuadrada y se asoma
Pantalone con un gorro frigio

anaranjado.)
PANTALONE:
mete.)

¡Herejía!

(Se

(Se abre otra ventanita
romboide y se asoma el Capitano
Maldito con camiseta de franjas
moradas y blancas.)
EL CAPITANO MALDITO:
¡Sacrilegio! (Se mete.)
(A la altura de la Osa Mayor
se abre una ventanita redonda y
se asoma Tartaglia con una larga
nariz de Pinocho.)

TARTAGLIA:
¡Blasfemia! (Se mete.)

¡Bla-bla!

(Palinuro se pone de pie en la
cama. Levanta el brazo señalando
hacia la Estrella Polar, que queda justo
arriba de su cabeza. De la estrella cae
un chorrito de nieve.)
PALINURO: ¡Me pesqué de la
bandera, sí, así como lo oyen! ¡Y
entonces sí que me hubieran visto:
alfombrado con cascabeles juveniles,
inmenso como mi inmenso capote…!
(Por un lado, sale Arlequín
con un capote de seda de rombos

verdes, blancos y rojos. Se
escucha una ovación. Por el otro
lado, sale La-Muerte-Toro, con
unos largos y afilados cuernos de
plata labrada. Se escuchan las
fanfarrias y recomienza la
corrida. Se oscurece el fondo.)
LA VOZ DE PALINURO: ¡Era el
capote más hermoso que se puedan
imaginar: todo él de sedas y águilas
aéreas, de verdes insurgentes y nopales
nahoas! ¡Todo él lleno de culebras y
religiones blancas y estallando en
garantías, ramas de encina y laurel y
coronas imperiales!
TODOS NOSOTROS: ¡Oleeee, oleeee,

Palinuro!
LA VOZ DE PALINURO: ¡Ah, mi
hermoso capote! ¡Todo él lleno de rojos
españoles y de abrazos de Acatempan!
¡De himnos y de traiciones y de
convenciones de Aguascalientes! Y yo
allí, gritándoles a los tanques: ¡aja, toro,
aja! y mirando hacia las casas celestes
que marcaron mi destino, y de pronto
toda la grandeza monolítica de un tanque
se me deja venir… ¡y yo que le doy un
pase magistral que despliega los verdes
en un abanico de esmeraldas, y me
quedo impávido, hermano, enrollado en
la bandera, como un niño héroe listo
para dar un salto dentro de la historia!

(Arlequín se queda inmóvil,
enrollado en su capote de rombos
tricolores. Sale La-Muerte-Toro.)
UNAS VOCES: ¡Sacrilegio!
¡Herejía! ¡Blasfemia!
(Entra La-Muerte-Gobierno,
arrastrando una carreta en la
que van Pantalone, el Dottore, el
Capitano Maldito y Tartaglia, los
cuatro con pieles de borregos en
la cabeza.)
TODOS:
¡BEEE,
BEEE!
¡A
desagraviar a la bandera, BEEEE! ¡A
desagraviar a la bandera, BOOO!

¡Iremos al Zócalo, BEEE! ¡Es decir, nos
llevarán, BUUUU! ¡No vamos porque
queremos, BAAAAAA! ¡Sino porque
nos llevan, BEEEE! ¡Somos burócratas,
BOOOO! ¡Pero somos borregos,
BUUUUU,
BEEEE,
BOOOO,
BAAAAA! (Salen.)
(Se vuelve a iluminar el fondo. La
luna comienza a descender, y a medida
que baja, la luz disminuye.)
PALINURO (nuevamente sentado en
la cama, comienza a quitarse los
vendajes): ¡Ay, pero hubieras visto lo
que siguió, hermano! ¡Ay, no en balde,
desde mañana, las madres habrán de

lagrimear cuanto montón de tierra
confundan con una tumba desconocida o
los rincones de la Plaza donde piensen
que se reventaron las válvulas de sus
hijos y se desparramó su vida!
UNA VOZ: ¡Ay mis hijos, ay mis
hijos!
YO: ¿Escuchas? ¡Es la vecina del
quince!
PALINURO: ¡No, manito, no, mi cuate
del alma! No es la voz de la vecina del
quince: es la voz de la Patria, ¡de
nuestra pobre, pobrísima Patria!
(Aparece como un fantasma LaMuerte-Patria, llena de andrajos de
colores, con un camisón de loca al que

se prenden los alacranes de vainilla.)
LA-MUERTE-PATRIA:
¡Ay,
mis
hijos…! ¡Ay mis hijoooos! (Sale.)
PALINURO: ¡Y en seguida, anoche,
en la Plaza de la Constitución, hermano,
se armó la Pamplona y los estudiantes
que no torearon a los tanques se les
treparon encima y les dieron de palos y
de puntapiés, de cartelazos y
pedradas… y el público arrojó a la
arena sombreros y cojines y flores y
botellas en nuestro honor!
(Caen de todas partes flores,
botellas, cojines y sombreros y otras
prendas de ropa interior arrojadas por

el público y por los personajes:
Pantalone, el Capitano Maldito, el
Burócrata, la Portera, el Cartero, etc.
etc., que se asoman a las ventanas del
cielo, por las alcantarillas, las
bambalinas, los palcos y las plateas,
echándole a gritos la culpa de todo a
los estudiantes, al Hambre, a los
agentes del Vaticano, arrojan calzones
azules, floreros, latas de cerveza,
zapatos, a los Bolcheviques, se meten,
apagan las luces, se asoman LaMuerte, la Portera, el Dottore y el
Doctor, y le echan la culpa a la
Oposición, al Ché, a los Fósiles, a los
Shrines; encienden, cierran las
ventanas del cielo, arrojan relates,

Coca-Colas vacías, calcetines verdes,
llaveros rosas y le echan la culpa a los
Peces del PC, a los estudiantes, a Los
Agachados, a Cohn Bendit, al Tuerto de
Oro, a la Masonería, a los estudiantes,
encienden, abren, se asoman, arrojan
pantuflas
amarillas,
escupitajos
tornasoles, claveles y le echan la culpa
a los presos políticos, a los estudiantes,
a la CIA, a los anarquistas, a la
Generación Sandwich, a los Ex
presidentes, al Tapado, a los Halcones,
a La Ignorancia, se meten, apagan, se
asoman por las ventanas del cielo, por
la luneta y el paraíso, Pierrot,
Colombina, Tartaglia y cierran,
encienden, apagan, iluminan, y le

echan la culpa de todo a los
estudiantes, al chambismo, a Rudi
Dutschke,
a
Arrabal,
a
Los
Supermachos, a los Boinas Rojas, a los
sinarquistas, a los tupamaros, arrojan
taparrabos dorados, pañuelos de lino,
chisteras de nutria, ramos de violetas,
botellas de whisky, a los Mencheviques,
a los Katangueses, a los estudiantes, a
la Pasionaria, a los estudiantes, a los
estudiantes, a los estudiantes, y se
meten, cierran las ventanas del cielo,
se salen del teatro: apagan las luces, a
los estudiantes, a los estudiantes, a los
estudiantes y la luna sigue bajando y
con ella luz disminuye aún más.)

PALINURO: Y allí nos tienes,
hermano, recogiendo toda esa basura
provocativa: las bayonetas rotas, las
fotografías de la infancia, las cartillas
militares, los folletos y las letras de las
coplas contra los gobiernos y los
imperialismos, nuestras pancartas donde
decíamos «Únete pueblo», «Pueblo,
abre ya los ojos», «¡La raza está
Acelerada!»…
(La luna acaba por meterse tras la
cama de Palinuro. Se apagan las
estrellas y la escena queda a oscuras,
aunque de vez en cuando un chorrito de
nieve blanca y luminosa cae de la

Estrella polar. Se enciende la luz
negra. Dos, tres, cuatro, estudiantes
fosforescentes con máscaras de mimos
comienzan a arrastrarse por el suelo.)
LA VOZ DE PALINURO: Allí nos
tienes, hermano, recogiendo nuestras
venas, un pañuelo azul, nuestros libros
de geografía y logaritmos, nuestras
probetas de ensayo y nuestras ilusiones,
mientras la voz oceánica de los
megáfonos regurgitaba su perversión y
pedía para nosotros una oreja, un lomo
blindado, la cola, dos ametralladoras, la
otra oreja y la verga de infantería de los
tanques…

(Los estudiantes fosforescentes
continúan su danza serpentina en el
suelo.)
LA VOZ DE PALINURO: ¡Nos
cubrimos de gloria, hermano! ¡Y ellos se
cubrieron de mierda para siempre!
Perdimos, pero perdimos sin miedo,
como los buenos. Más de un tanque,
como te he dicho cien veces, le sacó las
tripas a un muchacho que había
estrenado un traje de luces donde
brillaban ciertas frases célebres y
algunos slogans inofensivos que su
madre había bordado ¡Fue la
resurrección del
sacrificio:
nos

arrancaron el corazón, hermano, y ya
nunca más seremos los mismos!
(Se apaga la luz negra, todo queda
en oscuridad absoluta.)
LA VOZ DE PALINURO: Lo que más
siento, hermano, es la muerte tricolor de
mi bandera, el que mi bandera haya sido
planchada por los tanques. Y también
que una gran fotografía del Ché… ¿me
perdonarás que hable de mi bandera y
del Ché al mismo tiempo, hermano? Te
decía: cuánta pena me dio ver que el
cartel del Ché se haya quedado en medio
de la Plaza, con las huellas de las botas
y de las orugas de los tanques en la cara,

mi pobre Ché…
(Se encienden las estrellas y un haz
de luz cenital muy débil ilumina un
objeto que hay en el piso y que no se
identifica sino a medida que la luz se
intensifica gradualmente.)
LA VOZ DE PALINURO: Mi pobre
Ché, cagado hasta la médula como un
niño de pecho, y con su estrella plateada
sucia por el smog de los periódicos…
(En el piso, al centro del escenario,
hay dos manos cortadas, Palinuro, ya
sin vendajes, baja del lecho y cae
hincado frente a ellas, bajo el haz de

luz.)
PALINURO: Apenas me dio tiempo,
hermano, antes del encontronazo final,
de recoger sus manos y guardarlas hato
mi camisa… (recoge las manos y las
guarda junto a su corazón). ¡Para que
me refrescaran el pecho, hermano,
inundado con un sudor sagrado! ¡Para
que me sostuvieran el corazón, que a
esas horas parecía un saltimbanqui
reaccionario!
(Palinuro levanta sus propias
manos al cielo, en actitud de súplica y
se queda inmóvil. Muy lentamente, la
luz comienza a disminuir hasta quedar

de nuevo a oscuras. Se apagan las
estrellas y se enciende la luz negra. Se
escucha nuevamente el alando de las
ambulancias, llamando a muerte. Pasa
La-Patria-Fosforescente,
con
su
vestido de andrajos fosforescentes.)
LA-PATRIA-FOSFORESCENTE: ¡Ay,
mis hijos… ayyyy, mis hijoooos! (sale).
¿A dónde se los llevaron? ¡Ayyyy, mis
hijoooos!
VOCES DEL PÚBLICO: ¡Sí! ¿A dónde
se los llevaron? ¡Queremos saber a
dónde!
LA VOZ DE PALINURO: Si quieren
saber, cabrones, ¡pregúntenle a la Rosa
de los Vientos!

(Baja del cielo una enorme Rosa de
los Vientos, formada por ocho
antorchas. Aparecerán sucesivamente
ocho estudiantes con máscaras de
mimos blancas. Cada uno arrancará
una antorcha encendida, dirá la frase
que le corresponde y correrá y danzará
por el escenario.)
EL PRIMER ESTUDIANTE: ¿Quieren
saber a dónde? ¡Al Campo Marte!
EL SEGUNDO ESTUDIANTE: ¿Quieren
saber a dónde? ¡Al Campo Militar
Número Uno!
EL TERCER ESTUDIANTE: ¿Quieren
saber para qué? ¡Para quemarlos!
EL CUARTO ESTUDIANTE: ¿Quieren

saber para qué? ¡Para volverlos ceniza!
EL QUINTO ESTUDIANTE: ¡Cada
estudiante muerto es una antorcha viva!
EL SEXTO ESTUDIANTE: ¡Cada
antorcha viva es un estudiante muerto!
EL SÉPTIMO ESTUDIANTE: ¡Vean,
vean cómo sus cenizas trasvuelan los
rascacielos!
EL OCTAVO ESTUDIANTE: ¡Vean, vean
cómo sus cenizas sofocan los fuegos
olímpicos!
TODOS (arrojándose unos a otros
las antorchas, como malabaristas):
¡Cada estudiante muerto es una antorcha
viva! ¡Cada antorcha viva es un
estudiante muerto! ¡Cada estudiante
muerto es una antorcha viva! ¡Cada

antorcha viva es un estudiante muerto!
(Salen. Silencio. Comienza a brotar
del suelo y tras la cama un sol de papel
de China, luminoso y anaranjado:
Palinuro está en el suelo, muerto. De
los labios le escurre un hilo de sangre.
Nosotros estamos a su lado. A lo lejos
se escucha la voz del Poeta, en tanto el
sol continúa ascendiendo. Mientras
más sube, más grande se vuelve, y más
rojo.)
LA VOZ DEL POETA:
«Has muerto, camarada,
en el ardiente amanecer del

mundo.
Has muerto cuando apenas
tu mundo, nuestro mundo,
amanecía…»

(Todo queda inmóvil y en absoluto
silencio por unos segundos que parecen
una eternidad. Después, el sol se apaga
y vuelve la oscuridad completa.)
(Entra La-Muerte-Finalera,
con su ojo de vidrio lánguido y
su esqueleto color de rosa,
iluminada por un reflector.)
LA-MUERTE-FINALERA:

¿Finales
que
compren?
¿Principios que vendan? ¡Vendo
finales a la medida, vendo finales
a plazos y al contado! ¡Finales
truculentos, finales felices! ¿Quién
me compra un final? ¿Finales
artísticos? ¿Finales sin fin?
¡Vendo finales mediocres!…
¿Quién me compra un final?
(Entra el Dottore, borracho.)
EL DOTTORE: ¡Hip! Aeternum
Vale, ¡hip! O sea: adiós para
siempre. Consummatum est.
Requiescat. ¿Tiene usted, por
favor, un final en latín?

(La-Muerte-Finalera
desenrolla un final que dice:
«FINIS».)
EL DOTTORE: No, no, quiero
algo… hip… algo… ¡más
rebuscado!
(La-Muerte-Finalera saca un
cartel y se lo entrega al Dottore.
Este lo aprueba con entusiasmo y
lo muestra al público y a los
lectores.)

EL CARTEL DICE
(Con letras rojas y doradas)

«ACTA EST FABULA»
(La comedia ha terminado)

25. Todas las rosas,
todos los animales,
todas las plazas, todos
los planetas, todos los
personajes del mundo
Yo juré que iba a encontrar a mi prima
así fuera en el fin del mundo. Que en
cuarto la viera y descubriera en su
vientre las gotas de sangre que habían
caído de la frente del carnicero y en sus
pechos la harina desprendida de las

manos del panadero y bajo su lengua la
estampilla con un escarabajo de Malasia
que le había pasado la lengua del
cartero, iba yo —lo juré— a reventarle
un huevo de pato en la cabeza, a decirle
que Novalis nunca había existido, a
hablarle mal de los Pink Floyd, a
cambiarle el color de los ojos y las
dedicatorias de mis versos, a azotarla
con pétalos de flores para que le olieran
las heridas, a insultarla de la cintura
para abajo, a tomarme dos horas en
desvestirla y a llevarla a un restaurante
a comer cóctel de moscas, sapo relleno
de ojos de buitre, sopa de tarántulas,
colas de rata empanizadas, jugo de
chinches, pudín de zorrillo, ensalada de

alas de murciélago y helado de víbora
de cascabel. Después —le diría— te
voy a comprar en una tienda de bromas
un vaso con agujeros para que la cicuta
se te derrame en el pecho y los
ahorcados de Lautréamont te van a sacar
la lengua y a clavarte alfileres en la tuya
para que se te caiga la de sueño y te voy
a llevar a un cine falso donde pasan
películas falsas y si te fijas bien la
estatua de la Columbia es de marmol de
Carrara falso y Robert Taylor no es
Robert Taylor, pero sé que no te vas a
fijar, y si crees que con esto, pues no
señor (no señora), también tengo un
invento para hacerte perder la noción
del tiempo, para hacerte bolas con los

minutos y los días de tal manera que
tardes un segundo en escribir toda tu
historia y te estés diez años escribiendo
el primer renglón.
Pero en cuanto la vi, en cuanto me la
encontré siglos o días después junto al
río y la vi tan vieja, pero tan bella, Dios
mío, y con el nombre de trapo al revés,
tan mal vestida pero tan hermosa, con su
gabardina llena de quemaduras de
cigarro y pipís de paloma, sus medias de
lana negra embarradas de yodo,
coronada con langostas que le comían el
trigo rubio que le crecía en el pelo, a su
lado una bolsa reventada con las
verduras del día y ansiosa por besarme
de un bigote a otro pero sin confesarlo,

la maldita, como quien no quiere la
cosa, y supe que con sólo verme había
sentido de nuevo ese fulgor súbito, ese
hundirse en represas anaranjadas y
remolinos de mariposas que sintió en
una ocasión, la puta, cuando la presenté
en un bar de la ciudad de México a un
amigo mío, y otra vez en París cuando
vio pasar en un desfile del catorce de
julio a un soldado desconocido y una
vez más en los Alpes Suizos cuando se
enamoró perdidamente, la infiel, de un
esquiador austríaco que tenía la piel
tostada por la resolana de la nieve y era
alto como un surtidor pelirrojo, me
arrepentí de todas mis promesas y le
dije que la quería. Le dije te quiero por

la tarde, te quiero por las ranas que
crujen de humedad, te quiero dentadura
y polvo de miel, te quiero por amor, por
solamente, te quiero entre sus brazos, te
quiero entre las cinco y las semanas, te
quiero enredada en mis palabras, te
quiero por un disco y un pedazo de vino,
te quiero por la espuma, te quiero entre
las hojas de un pescado, te quiero por
las venas y los rubros, te quiero bajo un
taxi y por encima, te quiero una media y
un esposo, te quiero por las ingles, te
quiero luz y estrellas, mar y puma, te
quiero demasiado y por lo pronto, y
comenzamos a amarnos en medio de esa
larga ausencia empapada con repudios y
lienzos mortales, y nos amamos entre las

solapas de las plantas, en los
acordeones de las nubes, en los hábitos
de las colmenas, en las entretelas de los
guantes, en las marismas del tabaco, en
el hambre de los espejos, en la luna de
los cuervos, en los propósitos del
césped, en la senectud de los ríos, en los
equilibrios de la tarde, en los océanos
de los escritorios y en las esquinas del
sol, y con nosotros todo el mundo y
todas las cosas comenzaron también a
hacer el amor: los vecinos con las
vecinas, los perros con las perras, los
caballos con las yeguas, los corchos con
las botellas, los deshollinadores con las
chimeneas, los arcos con los violines y
los obeliscos con las bocamangas y

todos
concibieron
servilletas,
provincias, deportes y pomos y relojes
que nacieron de nuestro amor a los
nueve meses o a las doscientas nubes, en
tanto que varios otoños pasaban de largo
sin hacer escala en el mundo porque
nosotros seguimos haciendo el amor
alargando el verano a voluntad, sudando
lágrimas de lodo y abrasándonos en el
mercurio que vegetaba en nuestras venas
y subía a nuestras cabezas y las
remozaba con vino nuevo.
Y después le regalé a mi prima todas
las rosas del mundo: las rosa místicas
de Rubén Darío, la rosa más secreta e
inviolada de Yeats y la rosa de ayer de
Ornar Khayyam, y la besé en medio de

la frente y le dije, como Alberti, que una
rosa es más rosa cuando está habitada
por las orugas y la llevé al cine a ver
Días de Vino y Rosas y la llevé a la
filosofía para enseñarle la rosa de
Locke y la rosa de Condillac y las
raciones seminales de San Agustín que
San Buenaventura comparó con el botón
de la rosa que aún no es rosa pero lo
será, y entonces secuestré un taxi y le
ordené que nos llevara a la casa, y por
el camino le dije a Estefanía que el
Zahir es la sombra de la rosa y le leí de
memoria Una Oda con un Lamento para
rodearla de rosas, y escuchamos en el
radio un fragmento de El Caballero de
la Rosa y le prometí llevarla a ver

Metistóteles para que contemplara a
Fausto morir bajo una lluvia de rosas, y
de estas rosas, de éstas y de las que
coronan a la diosa de la Lujuria y de la
Muerte en la Tentación de San Antonio,
de éstas y de las rosas de los árboles
que cantan en la visión de Perpetua casi
me robo una rosa, casi me robo dos, casi
me robo, para Estefanía, la rosa labial y
sumergida de la que también hablaba
Villarrubia, la rosacruz celestial del
Paraíso del Dante, las rosas de la vida
de Ronsard y la pura, encendida rosa
émula de la llama de Francisco de
Rioja.
La culpa claro, fue de nuestros
amigos.

Porque mi prima comenzó a escribir
Los Ojos Azules de la Plaza de Santo
Domingo, en el momento en que se
enteró, por boca de terceras personas,
que algunos de nuestros amigos decían
que nuestra vida era falsa y superficial
porque nunca hacíamos nada en serio ni
nos sucedían cosas trascendentales. Se
quejaban, también, de la monotonía de
nuestra existencia, que transcurría en una
serie de etapas casi inevitables:
hacíamos el amor, nos disgustábamos o
nos reconciliábamos con los objetos;
nos peleábamos; teníamos un sueño;
creábamos un juego; el juego hacía
crisis y de la crisis nacía otro juego; nos
contentábamos después, soñábamos y

volvíamos a hacer el amor.
Por supuesto que pudimos haber
mandado a nuestros amigos por un tubo
neumático y decirles que se ocuparan de
sus propios asuntos. Pero sucede que
teníamos la pretensión de que nuestra
vida y con ella todo lo que sucediera en
nuestro querido cuarto de la Plaza de
Santo Domingo interesara a los demás.
Y no es que nos importara el qué dirán
—cuando menos no a mí: a ella sí y por
razones que explicaré más adelante—.
Lo que pasaba es que yo quería de tal
manera a Estefanía, que deseaba que el
universo entero pudiera asomarse a su
alma y contemplar una visión en
miniatura de su propia imagen. O cuando

menos que lo hicieran los cuatro o cinco
amigos que teníamos, para que vieran
qué bien vivían en el alma de Estefanía
y cómo, allí dentro, ella siempre les
tenía una mecedora, música y acertijos
para que se divirtieran, así como toda la
colección de las cartas que nunca les
escribió. Además, me gustaba ver a
Estefanía en relación no sólo conmigo,
nuestro cuarto y nuestros objetos, sino
también en relación con las otras
personas y con los otros objetos. En
otras palabras, siempre anhelé que
llamara la atención en las fiestas y que
las personas se quedaran encantadas,
pendientes de su boca, cuando ella
contara anécdotas de su vida o

recuerdos de su infancia, cuando ella les
hablara de la Rosa Anglica de Juan de
Gaddesden o del Jardín de Rosas para
Mujeres Preñadas de Eucharius
Roesslin.
A nuestros amigos les llegó la
primera entrega de Las Plazas Azules de
los Ojos del Domingo Santo cuando
menos lo esperaban. No se nos ocurrió
otra forma de darle sentido y grandeza a
nuestra vida. La única otra posibilidad
se contradecía a sí misma: hubiera sido
inútil incendiarla —esto es, condenarla
al silencio—, porque no habría
alcanzado la fama de haber dado muerte
a su propia gloria. El primero de
nuestros amigos nos devolvió el

manuscrito con algunas anotaciones al
margen en las que hablaba de ciertas
faltas de ortografía que cometíamos en
nuestros sueños y de la ausencia de
sintaxis cuando hacíamos el amor.
Criticó también el sinnúmero de veces
que aparecían en el manuscrito ciertas
palabras gruesas, así como las múltiples
referencias a nuestros órganos genitales
y a nuestras necesidades fisiológicas. A
cambio de ello, no hizo ningún
comentario sobre las muchas veces que
Estefanía escribió palabras como
«mundo», «Dios», «universo», «arco
iris», «ángeles» y «amor», ni se fijó en
el también infinito número de rosas que
aparecían en el manuscrito, si bien nos

dijo, respecto a la palabra «azules» que
la insistencia en el color de los ojos de
Estefanía parecía indicar un prejuicio
racial al implicar —según él— cierta
superioridad de los ojos azules sobre el
resto de los ojos de otro color. Pero
nuestro amigo no se dio cuenta que ya
para entonces el título de la historia
había cambiado, y el azul había dejado
de calificar a los ojos para calificar a la
plaza, y que nosotros no podíamos
pretender que una plaza, por muy azul
que fuera, pudiera ser más importante
que por ejemplo la Plaza Roja de
Moscú.
Pero tuvimos que leer entre
renglones para descubrir la más seria de

las objeciones que nuestro amigo puso a
nuestra historia: nos reprochaba —tal
como nos dijo más tarde— que
viviéramos la mayor parte del tiempo en
una especie de pasado imperfecto donde
muchas cosas parecían suceder más de
una vez, y ninguna cosa una sola vez
concreta. Ustedes no pueden decir:
«Íbamos al parque, nos sentábamos bajo
los manzanos en flor y comíamos a su
sombra», y pretender que yo me interese
en todo lo que hicieron si no me dan más
datos concretos, por ejemplo: el 21 de
abril —o cualquier otro—, y dicen
entonces «el 21 de abril fuimos al
parque, comimos bajo un árbol,
etcétera».

Nos extrañó que nuestro amigo no
hubiera mencionado tampoco el
manzano en flor, que era un dato mucho
más concreto que un árbol cualquiera,
pero admitimos que nada perderíamos
con darle gusto, así que después de
modificar el original, y de ponerle el
nuevo título de «Los Domingos Azules
de los Ojos de la Santa Plaza» el 21 de
abril —que por coincidencia estaba
próximo—, fuimos a comer al parque y
nuestro amigo nos acompañó. Otra
divertida coincidencia fue que no
encontramos ningún manzano en flor.
Pero decidimos que haríamos nuevas
correcciones en el manuscrito y que todo
era cuestión de sustituir el manzano por

un árbol cuyo nombre no supiéramos. De
manera que escogimos un árbol grande,
lleno de miles de hojas verdes, comimos
a su sombra, escuchamos unos discos de
Charles Mingus y dormimos una siesta
poblada de céfiros. Nuestro amigo no
sólo se interesó de nuevo en el
manuscrito: se interesó también por una
mariposa moribunda que cayó, con las
alas abiertas, a la mitad de una página y
a la que estudió y observó durante horas,
mientras Estefanía y yo jugamos a
ensalivarnos.
Ese juego lo descubrimos cuando
Estefanía al besarme me ensalivó la
mano sin querer y dijo de pronto:
«Qué raro, tu mano huele a apio.»

Yo no quise decirle que lo que olía
era su propia saliva (habíamos llevado
una ensalada de apio al picnic) y le dejé
continuar con el juego. Así que mientras
nuestro amigo seguía contemplando la
hoja seca que cayó en la página del
manuscrito, ella continuó descubriendo
olores raros en las distintas partes de mi
cuerpo, según en su saliva predominara
uno de los olores de las cosas que iba
comiendo. Se asombró ante tantos olores
fuertes y extravagantes que asoció con
procesos de fermentación y misterios
orgánicos. Pero lo que más le
sorprendió fue, precisamente, encontrar
una relación entre las partes de mi
cuerpo y cosas que estaban fuera de mí y

eran ajenas a mi epidermis. Quedó tan
inquieta por el hallazgo, que me pidió
que le dijera a qué olía su cuerpo. Me
pareció que yo tenía la oportunidad de
ser más gentil y delicado de lo que ella
había sido conmigo, así que primero
acabé de comer los sandwiches y los
quesos, y me reservé el placer de olería
hasta la hora de las frutas.

Comí mandarina, y le ensalivé el pelo,
lo olí y le dije:
«Tu pelo huele a mandarina.»
Comí fresas y le ensalivé los
pezones. Los olí y le dije:
«Tus pezones huelen a fresas.»

Comí manzana y le ensalivé el resto
de los pechos. Los olí y le dije:
«Tus pechos huelen a manzanas.»
Para esto, comenzó a llover y
tuvimos que regresar a casa.
Nuestro amigo se despidió de
nosotros,
agradecido
porque
le
habíamos dado una oportunidad más de
aparecer en nuestras vidas, y orgulloso
porque sabía —es decir, supo—, que
durante un tiempo ya no se podría decir
que Estefanía y yo cantábamos,
barríamos o escribíamos en días y
momentos indefinidos de nuestra
existencia, porque a cambio de eso
cantamos, barrimos y escribimos en
fechas muy concretas, que jamás se me

olvidarán: un 20 de agosto, cantamos
desde las 9 de la mañana a las 12 del
día. Un 13 de diciembre en la
madrugada, barrimos nuestro cuarto y
las escaleras del edificio. Un 18 de
enero, escribimos todo lo que nos
sucedió el día anterior, 17 de enero,
hasta los primeros minutos del día 18,
que fue cuando comenzamos a
escribirlo. Y sobre todo aquella tarde,
del 21 de abril, en que antes de llegar a
nuestro cuarto, fuimos al mercado de las
frutas y yo compré peras, piñas, mangos
y albaricoques para ensalivar a
Estefanía de pies a cabeza.
Pero las cosas no fueron tan
sencillas como nuestro amigo imaginaba

—es decir, imaginó—. Los problemas
surgieron cuando Estefanía comenzó a
corregir el capítulo de nuestra vida en
donde se habló del parque. Porque si
bien estaba escrito que iríamos a comer
con nuestro amigo el 21 de abril, había
muchos detalles —como los céfiros y
los discos de Mingus para no hablar de
la mariposa ¿o la hoja seca? que cayó
del cielo— que no aparecían en el
manuscrito anterior que prefiguró
nuestro día de campo, así como tampoco
una rosa Reina Isabel y una rosa pérsica
que yo corté para Estefanía. Yo le dije a
mi prima que el hecho no era importante,
que simplemente hiciera los ajustes
necesarios y que la próxima vez no se

dejara llevar por la imaginación y se
abstuviera de contar cosas o rosas que
no nos hubieran pasado o que no nos
iban a pasar.
Todo esto no habría tenido mayores
consecuencias si no hubiera sido por el
horror sagrado que Estefanía le tuvo
siempre a las mentiras. De aquí,
precisamente, que le importara el qué
dirán. Las calumnias de la gente la
aterrorizaban no porque afectaran su
prestigio, sino porque eran mentiras que
se cernían sobre el mundo, disfrazadas
de verdades. De aquí que cuantas veces
le fue posible, trató de neutralizar estas
mentiras con verdades absolutas.
Cuando llegó a sus oídos que algunas

personas habían dicho que era lesbiana,
se lanzó a la noche en busca de la
verdad, y la encontró en los brazos de
una mujer hombruna con los ojos de
pantera, que le enseñó las delicias del
fricarelle y el tribadismo. Esa noche, el
sexo de Estefanía olía al sexo de otra
mujer. En otra ocasión, cuando se enteró
que alguien dijo que era una mujer sin
sentimientos que se reía de todo y de
todas las personas, se rio de la calumnia
y se rio de quien se la contó, y después
se rio de mí, de la memoria del tío
Esteban, de los terremotos del Perú y de
los judíos de Auschwitz. Tuve que
contarle que alguien había dicho que era
una mujer sentimentaloide y sensiblera,

a fin de que pudiera llorar a lágrima
viva de todo lo que antes la había hecho
reír. Pero lloró, sobre todo, por su
insensibilidad anterior.
Tuve, también, que hablarle de la
rosa perenne del Indostán descrita por
Ibn Qutaiba. Tuve que prometerle que la
iba a llevar a ver a Nijinski bailando en
El Espectro de la Rosa. Tuve que
comprarle La Rosa y el Anillo de
Thackeray. Tuve que leerle Una Rosa
para Emily de Faulkner. Tuve que
contarle la historia del asno que come
rosas, de Apuleyo. Tuve que recitarle el
Milagro de las Rosas de Laforgue. Tuve
que contarle la vida del dictador Rosas
y la muerte de Rosa Luxemburgo y las

aventuras surrealistas de Rrose-Sélavy.
Tuve,
también,
que
ir
al
supermercado a comprarle una caja de
detergente Star que traía, como regalo,
una toalla con rosas.
Pero me di cuenta en seguida que no
habíamos aprendido la lección.
Una vez más, y como siempre, nos
habíamos dejado arrastrar por el
artificio y la obsesión de llevar todo a
un extremo donde la magia y las artes
combinatorias no se permiten ya más.
Uno no puede penetrar en los continentes
así
ilustrados sin jugarse las
indulgencias del futuro. Uno no puede
salir a comprar una manzana o una rosa
y regresar con ciento. Uno no puede,

como tantas veces lo hicimos Estefanía y
yo, decidir que íbamos a dar un paseo a
lo largo de una mañana, y caminar y
caminar toda esa mañana, más la tarde
con sus lontananzas honestas, más la
noche asombrada de frío, más la mañana
gemela del día siguiente con sus glorias
redondas y sus mariscales dulces, hasta
que noches, mañanas y tardes mueren,
todas juntas, con la explosión de un
mediodía distante: la experiencia nos
enseña que uno regresa con ampollas,
con sueño, con astillas de luz bajo la
piel, sin ninguna posibilidad de
devolverle a los recuerdos inmerecidos
algo de su incalculable belleza.
Cansados, llenos de hastío, no queda

sino dejar que ruede el mundo… a la
derecha, a la izquierda, otra vez a la
derecha y de frente, luego, hasta topar
con los vestigios del infierno.
Porque, de haber aprendido la
lección, de allí en adelante hubiéramos
tenido que aprender a comprar sólo
media manzana o media rosa, a caminar
un tercio de las calles, a contagiarnos de
la cuarta parte de una gripa, a compartir
un terrón de azúcar, a contemplar la
milésima parte del ala de un pájaro, a
beber agua en pedacitos de vidrio y a
contentarnos con una pizca de
omnisciencia.
Es cierto que de esa manera
habríamos recuperado, al menos, una

parte —por pequeña que fuera— de la
tranquilidad perdida, ya que nos habría
bastado leer unas cuantas páginas de un
libro para darlo por leído, escribir una
carta que dijera tan sólo «querido
amigo» para darla por escrita y cumplir
la sexta parte de nuestras ilusiones para
darlas por cumplidas. Pero a cambio de
ello nunca volveríamos a gozar de un
orgasmo completo ya que sentiríamos
sólo las primeras mitades y tendríamos
que guardar las otras para la noche del
futuro en que abjuráramos de nuestra
promesa y pudiéramos amarnos con algo
más que medios besos y centésimas de
caricias. Por otra parte Estefanía nunca
hubiera acabado de escribir Los Santos

Azules de los Domingos de la Plaza de
Ojos, y en la búsqueda del secreto de la
media muerte, se nos hubiera ido, sin
duda, la mitad de la vida.
Pero el paseo al campo con nuestro
amigo nos sirvió para recordarnos que
en mucho tiempo —dos o tres días
cuando menos—, no habíamos hecho el
amor oralmente:
Nadie como Estefanía, con su lengua
de becerra triste, para reconocer el
camino de la sal de su dueño y
transformar mi pene en una torre de
miel.
Nadie como yo, con mi lengua de
galgo sediento (que sabía adaptar su
velocidad y su filo y su tamaño a las

modalidades de su sexo y de su humor)
para hacer aullar de placer a la
recatada, a la lúbrica, a la inocente e
inmaculada y diabólica de mi prima.
Tuve que leerle las Letanías de la
Rosa de Remy de Gourmont y El
Parlamento de las Rosas de Herrick.
Tuve que llevarla de la mano a la
literatura para que conociera La Rosa de
Papel de Valle-Inclán y El Romance de
la Rosa de Lorris y la Rosa de Otoño de
Benavente y la Rosa de Arena de
Montherlant y El Cardo y la Rosa de
William Dunbar.
Tuve que contarle cómo el poeta
Marinetti acostumbraba recitar sofocado
con rosas y cómo Coleridge había

pedido que dejáramos a la rosa tranquila
en su tallo y cómo Juan Ramón quiso
que no la tocáramos ya más y cómo en la
antigüedad se le daba a la lepra el
nombre de Mal de la Rosa.
Pero fue inútil.
Le sugerí que lo mejor que podía
hacer, para tranquilizar su conciencia y
conciliar el sueño, era recurrir al
método famoso de contar borregos que
saltan una valla. Estefanía no aceptó la
idea por completo, porque le disgustaba
seguir toda norma tradicional y
transformarse en uno más de esos
borregos. Le pareció más conveniente
dejar suelta la imaginación y que
saltaran la valla todos los animales de la

Tierra que así lo desearan. Como puede
suponerse, le fue tan difícil llevar la
cuenta del número de tigres, avestruces,
tiburones y arañas viudas que saltaban
la valla, que decidió tener en la cama
una libreta y un lápiz para ir tomando
nota. Como resultado, comenzó a
dormirse cada vez más tarde, y muchas
veces tuve que apagar la luz a las cinco
de la mañana y quitarle de las manos la
libreta abierta, donde cada noche había
una lista distinta a la del día anterior:
veintitrés golondrinas, setecientos ocho
salmones, nueve lombrices, dos mil
seiscientos
cuatro
elefantes,
un
chimpancé, una guacamaya, catorce
ranas, un cormorán, tres escolopendras,

cuatro boas constrictoras y veintisiete
gusanos de seda. «Este sistema no
sirve», le dije, pero no me hizo caso:
«Es infalible —me contestó—, no sólo
me quedo dormida con la luz encendida,
como me has echado en cara varias
veces, sino también en los momentos
que menos te puedes imaginar: el otro
día me quedé dormida en la agencia, y
ayer, en el hospital.» «¿Y te parece
correcto quedarte dormida en una junta
donde esta en juego la campaña de
primavera del Shampoo Richard
Hudnut? —le pregunté—. ¿Te parece
una actitud responsable quedarse
dormida en una operación, en el
momento en que el cirujano te pide que

le pases el perforador de huesos
Hamilton?», agregué, pero como era de
esperarse, Estefanía se había quedado
profundamente dormida. Le quité el
tenedor de las manos, le saqué de la
boca un pedazo de carne que se le había
quedado a medio masticar, le deshice
las trenzas, la llevé en brazos a la cama,
le quité la ropa y el maquillaje, le puse
su camisón y su crema de noche y me
dormí a su lado.
Al fin Estefanía estuvo de acuerdo
en elegir a un animal de una sola especie
para que saltara la valla y por motivos
obvios, escogió al delfín azul.
Descubrió así un método para dormir
mucho más elegante y original que el de

contar borregos y de paso descubrió por
accidente un sistema para despertarse.
Por ejemplo, si una noche se quedaba
dormida a los veintitrés minutos de
empezar a contar, y exactamente en el
delfín número mil trescientos ochenta, a
la mañana siguiente, veintitrés minutos
exactamente antes de despertarse,
Estefanía soñaba con el delfín número
mil trescientos ochenta detenido en el
aire, que de pronto saltaba hacia atrás
como si fuera una película, proyectada
al revés, de delfines azules que saltaran
hacia adelante; y luego seguía el delfín
número mil trescientos setenta y nueve,
el mil trescientos setenta y ocho, el mil
trescientos setenta y siete y así hasta

llegar al delfín número cero. Entonces
Estefanía se despertaba y sus ojos
estaban frescos, aireados y limpios de
sueño y animales.
Pero este método, que siempre le
funcionó para dormir, le fallaba para
despertarse aquellas veces que tenía un
sueño demasiado profundo y no le era
posible detener la marcha atrás de los
delfines, de manera que al delfín número
cero, que era siempre invisible y
redondo, seguía el delfín rojo menos
uno, el delfín rojo menos dos, el delfín
rojo menos tres, y así hasta que
Estefanía se despertaba muy agitada. En
esas ocasiones, tenía que volver a
dormirse un rato, a fin de dar

oportunidad a que los delfines saltaran
hacia adelante, como si fuera una
película proyectada al revés, de delfines
rojos que saltaran hacia atrás. De no ser
así, a Estefanía le quedaba, durante el
día, la sensación de vivir en un menos
universo donde lo único que se podía
hacer era menos-aburrirse o menosdivertirse, menos-ir-a-trabajar o menosquedarse-en-la-casa, menos leer-aSaint-John-Perse o menos-no-leerlo. Por
fortuna, en ese mundo imperaban las
leyes algebraicas, así que las cosas,
cuando se multiplicaban, se volvían
positivas: no nos quedó más remedio,
las veces en que a Estefanía no le fue
posible volver a soñar, que repetir todo

lo que menoshacíamos, para que se
volviera real.
Esto a su vez nos enseñó que
debíamos volver a escribir nuestra
historia cambiando el tiempo de manera
que nunca nadie supiera cuántas veces
habíamos hecho las cosas: si una, o mil.
La posible repetición invalidaba el
milagro, pero afirmaba la única realidad
que poseíamos.
Y como una de las cosas más fáciles
de repetir era el amor y los mil nombres
de nuestro cuerpo, nos desnudamos e
hicimos el amor desnudos.
Después nos vestimos e hicimos el
amor vestidos.
Luego, lo hicimos desnudos-vestidos

y vestidos-desnudos.
Lo primero sucedía cuando ella, con
mis pinturas acrílicas, me pintaba en el
cuerpo desnudo una camisa, una corbata,
un cinturón, pantalones y calcetines, y yo
pintaba en el cuerpo también desnudo de
Estefanía un brasier, una blusa
transparente, pantalones y guantes. Pero
como es natural, acabábamos hechos un
batidillo: con la saliva y el sudor la
ropa se desteñía, se hacía trizas, se
derretía y nuestros cuerpos quedaban
cubiertos por borrones y chorreaduras
de colores grises y apagados, como si
nos hubiéramos disfrazado de soldados
camuflajeados, sucios y heridos. Sólo
algunas de las manchas de las sábanas

conservaban los colores originales,
puros y tersos, como si en una sola tarde
Estefanía hubiera perdido varias
virginidades, de distinto color cada una.
El amor vestidos-desnudos lo
comenzamos a hacer cuando Estefanía
terminó lo que llamo «nuestros disfraces
de Adán y Eva». Eran dos vestidos que
nos cubrían del cuello para abajo,
incluyendo manos y pies, y que Estefanía
hizo con seda color carne. Se ajustaban
tan perfectamente a nuestro cuerpo, y
reproducían con tal fidelidad cada uno
de nuestros accidentes y defectos, que la
ilusión de que estábamos desnudos llegó
a ser completa. No sólo tuvo la
paciencia Estefanía de bordar en los

vestidos cada uno de sus lunares y de
mis cicatrices, sino que además las
partes correspondientes a las manos y a
los pies estaban hechas como los
guantes, con cinco dedos cada una, y una
incrustación de fieltro blanco en cada
dedo, que imitaba a las unas. También,
naturalmente, mi vestido tenía una bolsa
externa, con la forma y el tamaño exacto
de mis genitales, hecho con tela elástica
que permitía la erección total. Estefanía
me bordó el pelo del pecho y del pubis
con hebras de lana negra, y para ella se
reservó un triángulo de felpa peluda y
suave de color castaño claro y algunas
hebras de oro para las axilas. Hizo las
aureolas de sus pechos con dos círculos

de raso color de rosa y los pezones con
dos almendras forradas de terciopelo. Y
quiso ir aún más lejos y reproducir, en
el vestido, todo el exterior de sus
órganos genitales, para no sentirse en
desventaja conmigo. Hizo los labios
mayores con pliegues de la misma seda
del vestido, y los labios menores con
dos holanes de damasco color de rosa y
nacarado. Se fabricó también un clítoris
de franela encarnada. Por lo demás, los
vestidos tenían agujeros donde debían
tenerlos, a fin de que pudiéramos hacer
el amor sin problemas o simplemente ir
al baño. Solamente la noche en que
Estefanía estrenó el vestido se empeñó
en
ponerle,
en
el
orificio

correspondiente a la vagina, un trozo de
organdí de su vestido de quince años,
que yo no tuve problema en romper.
Nunca supe cuál de las dos formas
de hacer el amor fue mi favorita. Aunque
quizás el hacerlo vestidos-desnudos nos
excitaba más, no sólo porque cuando
comenzábamos a sudar y se empapaban
nuestros vestidos era como si por abajo
de la piel se nos derramaran líquidos
innombrables y peligrosos: sangres
transparentes, linfas secretas, sueros
nupciales, sino también porque siempre
fue un gran placer comenzar haciendo el
amor con una carne ajena, y acabar
haciéndolo con una carne propia. Una
vez, sin embargo, se atascó el

larguísimo zíper que tenía en la espalda
el vestido de Estefanía y yo,
desesperado, le corté los pezones de dos
tijeretazos, le arranqué los labios
mayores y el clítoris con los dientes y le
rasgué toda la piel con una navaja. No
descansé hasta desnudarla del todo y
saborear el verdadero terciopelo de sus
pezones, el verdadero damasco de su
sexo, la verdadera seda de sus muslos.
De todas maneras, mi prima y yo
tuvimos que confesar que jugábamos
demasiado con las palabras. Y
especialmente ella. Todo el mundo —tú,
yo, el plomero y los poetas— ha jugado
alguna vez con ellas. Pero nadie como lo
hizo Estefanía porque ella comenzó de

verdad a jugar materialmente con las
palabras. Jugaba con ellas ajedrez, y se
las comía. Jugaba con ellas a los
policías y los bandidos, y cuando
escuchaba una palabra sospechosa le
seguía la pista, implacable, a través de
las enciclopedias y los diccionarios,
como sucedió con la palabra saprófito a
lo que sorprendió al fin en la
profundidad
de
un
bosque,
alimentándose con vísceras de violetas y
sangre de orquídeas recién degolladas.
La condenó al exilio, y nunca jamás
volvió a pronunciarla. También, a veces,
le gustaba jugar a las escondidas con las
palabras: se quedaba callada por horas
y horas, y naturalmente, las palabras no

la encontraban. O bien, de pronto,
comenzaba a vaciar los cajones de la
cómoda y cuando todo estaba fuera —
brasieres, medias, tarjetas de visita,
afrodisíacos y aguas de colonia—, se
iba a la cocina a continuar la búsqueda.
Cuando yo le preguntaba qué era lo que
quería encontrar, me contestaba que no
tenía la menor idea. «No es posible —le
dije—. Uno sabe siempre qué es lo que
está buscando.» «No siempre. Yo estoy
buscando una palabra que no sé cuál es,
porque está escondida», me contestó, y
unos diez minutos despues regresó al
cuarto triunfante, con un sacacorchos en
la mano: «Esto es lo que yo buscaba. En
cuanto lo vi, supe que era la palabra

sacacorchos la que se había escondido.
¿Me entiendes ahora?» «Por supuesto»,
le aseguré, me lancé a la cocina y
comencé a vaciar la alacena. «¿Qué
buscas?», me preguntó. «No sé. Pero en
cuanto lo encuentre te digo.» Volví al
cuarto con una botella de vino: «Esto
era lo que buscaba.» Estefanía me miró
en el colmo de la tristeza: «No, no has
entendido. Las cosas no son así.»
No sabes lo que bebimos esa noche.
Pero esta vez no nos dio por reír, no nos
dio por enseñarnos las espirales del
ombligo para demostrar la estirpe
boreal de nuestros abuelos, ni se me
ocurrió, siquiera, hablarle a mi prima de
la rosa de Rilke que representa la unión

de los contrarios, o de los cadáveres de
rosas en féretros de espumas de
Villaespesa… No, esa noche el buen
humor se perdió en un laberinto gangoso
y miope. Esa noche escupimos nuestras
agallas en las arenas, las espinas
rondaron los pechos de Estefanía y yo
sentí que mi lengua se hundía en el
corazón seco de los gritos. Y es que esa
noche buscábamos, sin saberlo, una
pelea. La encontramos, al fin, y
encontramos unas palabras horribles —
que jamás nuestro amigo sospechó que
existieran— y que nos dijimos sin tener
la menor compasión de nuestro amor,
que se hizo chiquito de la vergüenza
hasta que lo perdimos de vista.

A la mañana siguiente nuestro amor,
un poco más grande y con la cara limpia,
estaba sentado a la orilla de la cama
esperando que nos contentáramos. Yo
me levanté, bebí un jugo de toronja que
me iluminó un poco la mañana, y le dije
a Estefanía: «No está bien que nos
digamos cosas tan feas.» «Nosotros no
nos dijimos cosas feas —me contestó—.
Fueron ellas las que nos dijeron a
nosotros: se aprovecharon de que
estábamos borrachos. Lo que hay que
hacer, de ahora en adelante, es
esconderse de ellas, y si se acercan,
dejarlas con un palmo de narices.» «Te
prometo que así será», le dije «¿Me das
tu palabra?» «Te doy mi palabra.»

Estefanía se quedó callada algunos
segundos y dijo después: «Dámela,
entonces.» «¿Qué cosa?» «Tu palabra.»
«Ya te la di.» «No. Me dijiste que me la
dabas, pero no me la has dado.» Entendí
lo que Estefanía quería decirme con
esto, y me empeñé en demostrarle que
yo no sólo tenía una palabra que darle,
sino cientos de ellas y volví, entonces, a
escribirle cuentos de hadas donde los
reinos se volvían invisibles y las
percusiones se encerraban en sus
comarcas de mugos y jalea; cartas de
amor perfumadas con las exhalaciones
de un templo que la pátina del otoño
había desvelado; cuentos infantiles
donde los tranvías eran elefantes

amarillos colgados de un hilito de sol y
poemas en los cuales sus ojos adquirían
el prestigio de un hervor de asteroides, y
sus trenzas, el de dos subterfugios que le
recorrían el cuerpo a latigazos. Pero a
medida que pasaba el tiempo, y más
tenía yo que vérmelas con miles y miles
de palabras que no le decían nada a
Estefanía, comencé a vislumbrar la
verdad y a entender lo que Walter había
querido decirme a su regreso de
Londres: no había una sola palabra a la
que yo pudiera llamar mía, a la que yo
pudiera poseer a tal punto y con tal
prepotencia que me fuera posible
dársela a mi prima. Ella adivinó mi
pensamiento: «Esto te enseñará —me

dijo— a no volver a ofrecerme cosas
que no puedes cumplir.» «Esto te
enseñará a ti a no pedirme cosas que no
puedo cumplir, estúpida», le contesté, y
la verdad, entonces, se presentó a mis
ojos, entera y desnuda: estaba visto que
yo no tenía palabra. Estefanía picó un
poco de cebolla y la puso en la salsa de
la carne. Se limpió los dedos en el
delantal y dijo: «¿Reconoces que yo
tenía razón?» «Tú siempre tienes la
razón», le contesté. Estefanía probó la
salsa. «Le falta sal», dijo. Le puso sal y
con los ojos húmedos me contestó: «En
eso que dijiste de que yo tengo siempre
la razón, tú la tienes.»
Así de perfecta era Estefanía. Tanto,

que yo aprendí que las palabras, por
hermosas que fueran, no podían
agregarle un ápice a su perfección, y que
más bien era ella la que ennoblecía a las
palabras. Por eso mismo le dije en otro
poema (y sin que ella lo tomara a mal)
que su piel era suave como el pus y que
su boca era dulce como el excremento
de los albatros.
Tuve —cuando regrese de esa larga
ausencia de minutos o siglos durante la
cual en alguna parte de mi corazón, en
una de esas ágoras rancias reservadas a
los fantasmas y a los dobles sentidos
retumbó un rencor casi académico que
creció como un girasol negro: por
haberme dejado solo y abandonado en

mi cama solitaria náufrago de su amor;
solo y abandonado y aferrado a los
barrotes de la cabecera como un
prisionero condenado a castidad
perpetua pidiendo a gritos un coito de
gracia; solo y abandonado como un
caballero que se pasa las noches
velando su única arma que la esperó,
fiel y de pie como el mástil de un circo
transparente —tuve, decía—, que
llevarla a un jardín botánico para que
conociera el perfume de mil rosas que
no place sino un instante de Bernardin
de Saint-Pierre y el aire embalsamado
de la rosa que aspiró Víctor Hugo.
Tuve que a una tienda de licores y
comprar —y bebemos— una botella de

whisky de las Cuatro Rosas.
Tuve que llevarla a la mitología para
enseñarle la rosa de Aglaé, y la rosa
donde se cuaja la sangre de los dioses, y
las rosas de Sirinx.
Tuve que llevarla a la historia para
que conociera las tres rosas azules de la
Masonería, la rosa roja de San Jorge, la
condecoración de la Rosa Imperial del
Brasil, la Guerra de las Rosas, el lecho
de rosas que no tuvo el emperador
Cuauhtémoc, los secretos sub-rosa de
las cámaras de los consejos y la vida de
Rosa Munda, la amante legendaria del
rey Enrique Segundo de Inglaterra.
Tuve, también, que hablarle de la
rosa eterna y del viento enamorada de

Ricardo Molinari.
Pero la alegría no comenzó a volver
a los ojos de mi prima hasta que fui a la
librería, y como le prometí, compré La
Cosmicómica, de Calvino, y El
Principito, de Saint-Exupéry, y le hablé
ya no de los planetas en que hubiera
vivido nuestro hijo, sino de los planetas
en los que iba a vivir. Le recordé que
antes de regresar al asteroide B-612, el
Principito tuvo que morir sobre la tierra.
¿En qué planeta te gustaría que viviera
nuestro hijo?, le pregunté. Hay planetas
que están tan lejos de su único sol, le
dije, que sólo los habitan los espíritus
de la nieve. Esos planetas son tan fríos,
pero tan fríos, que si haces mucho

ejercicio comienzas a sudar granizo, y si
enciendes un fuego no lo puedes apagar
nunca porque se queda congelado para
la eternidad, igual que si le hicieras un
monumento al fuego esculpiendo las
llamas en un bloque de hielo azul. Otros
planetas, en cambio, están tan cerca de
su sol, que sólo los habitan los espíritus
del fuego con sus lenguas de asbesto, y
hace allí tanto, pero tanto calor, que las
lágrimas se evaporan apenas salen de
los ojos y se transforman en dos hilitos
de humo blanco. Me cuentan que del
centenar de estrellas más próximas a
nuestro sistema solar, cuarenta y tantas
podrían tener planetas habitables dentro
de su ecosfera. ¿Dónde te gustaría que

viviera nuestro hijo? Hay planetas
enormes, planetas muy gordos, donde la
fuerza de gravedad es tan poderosa, y la
densidad molecular de toda materia es
tan grande, que el mar es de cristal de
roca y las pompas de jabón son de
vidrio. ¿Dónde te gustaría que viviera
nuestro hijo? ¿En un planeta de Tau
Ballena? ¿De 70 Ofiuco A? ¿De Sigma
Dragón? Hay también planetas donde
todos los países son islas flotantes en
eterno movimiento. Hay planetas con
dos lunas que se persiguen por el cielo
desde la eternidad, pero nadie sabe cuál
es la perseguida y cuál la perseguidora,
porque se ignora cuál de las dos lunas
comenzó primero a girar a su alrededor.

Y hay planetas también de dos soles,
que, sin embargo, no se persiguen por el
cielo porque es el planeta, por supuesto,
el que gira a su alrededor, y no ellos en
torno de él. En esta clase de planetas no
sólo se da muchas veces el fenómeno
del sol de la medianoche, sino también,
a veces, el del sol del mediodía. Aunque
me imagino que también debe haber
planetas con dos soles que giran primero
alrededor de uno y después alrededor de
otro, haciendo ochos. Esto se debe a que
cuando están a punto de completar una
órbita alrededor del primer sol,
comienzan a ser atraídos por el segundo
hasta que caen en su campo
gravitacional, giran a su alrededor, y

cuando están a punto de completar la
órbita alrededor del segundo sol, son
atraídos de nuevo por el primero, y así
hasta el infinito. Hay también otros
planetas que son los planetas flacos, y
que bien podrían ser tan pequeños como
los del Principito, donde la gravedad es
tan pequeña que en ellos nuestro hijo
sería muy alto, su cuello retaría
diseñado por Brancusi, y la rosa esquiva
de Sylvia Plath crecería hasta perderse
en las nubes. Allí, si tú silbas, tu silbido
va mucho más lejos. Allí nuestro hijo
sería un atleta olímpico porque cuando
tú lanzas un disco, una piedra o una
metáfora, se pierden de vista como un
pájaro. Pero en esos planetas hay que

saber medir las fuerzas porque hay
metáforas traicioneras que cuando tú
piensas que apenas están alcanzando el
horizonte, le dan la vuelta al planeta y te
matan por la espalda. ¿En qué planeta te
gustaría que viviera nuestro hijo? En los
planetas de las islas flotantes, donde las
naciones viajan más que los hombres, la
lluvia no llega a los países: son los
países los que llegan a las nubes y a la
lluvia, y por eso es tan difícil predecir
el tiempo: a veces cuando el país navega
hacia el Ecuador, se encuentra en el
camino un huracán que lo desvía hacia
el Polo. Hay otros planetas que al igual
que Saturno, tienen anillos donde los
vendedores de Coca-Cola intergaláctica

montan espectáculos giratorios. Hay
planetas, también, que tienen un sol
anaranjado, o un sol verde, o un sol
blanco. Incluso hay planetas que giran
primero alrededor de un sol amarillo y
después alrededor de un sol azul,
haciendo ochos, de manera que en esos
planetas hay años azules y años
amarillos. ¿En qué año te gustaría que
viviera tu hijo? Aunque, desde luego,
vivir en un planeta así tiene sus
desventajas, porque la cuenta del tiempo
es muy complicada: según los cálculos
de unos astrónomos, el planeta dio
cuando menos una primera vuelta
completa al sol azul antes de entrar en
órbita alrededor del sol amarillo. Otros

astrónomos, en cambio, opinan lo
contrario: que antes de entrar en la
órbita alrededor del sol azul, el planeta
dio cuando menos una primera vuelta
alrededor del sol amarillo. Los primeros
son los astrónomos azulistas. Los
segundos, los astrónomos amarillistas. A
propósito de colores, puedo decirte que
en los planetas flacos, y debido a la
escasez de oxígeno, nuestro hijo tendría
unos pulmones muy grandes, lo que no
quiere decir que fueran muy anchos, sino
todo lo contrario, muy largos; pero el
aire que nuestro hijo expulsara por la
boca al silbar estaría tan concentrado
que su silbido sería azul y por la poca
gravedad se iría muy lejos, y sería

entonces una serpentina azul y diáfana
que se le enredaría a papá Eduardo en
los pies cuando viniera por la calle
saltando en cámara lenta y cantando bajo
la lluvia y lo haría caer de rodillas ante
su adorada Clementina. Pero las
serpentinas, en otros planetas donde se
respiraran gases de otros colores,
podrían muy bien ser color de rosa o
amarillas, y entonces no sólo París, sino
el mundo entero sería una fiesta. ¿En qué
fiesta te gustaría que viviera tu hijo? ¿En
una fiesta amarilla o en una fiesta azul?
En el planeta de los dos soles, el tiempo
comenzó a contarse cuando un profeta
dijo que el fin del mundo habría de
ocurrir cuando el planeta completara un

número de órbitas iguales alrededor de
ambos, y como la idea de tener un fin
del mundo azul les pareció a casi todos
mejor que la idea de tener un fin del
mundo amarillo, se decidió al fin que el
planeta había dado una primera vuelta al
sol amarillo, y terminaría sus días al
completar su última vuelta alrededor del
sol azul, y entonces comenzó el año azul,
al final del cual se inició el año u io
amarillo, y así hasta el fin del mundo.
¿En qué lado del planeta te gustaría que
viviera nuestro hijo? Hay planetas
desafortunados que giran alrededor de
un solo sol, pero que no giran sobre sí
mismos, de manera que en un lado
siempre es de día y en el otro siempre es

de noche. En esos planetas no se podría
viajar hacia Europa o hacia América: se
viaja hacia los trópicos eternos o hacia
las nieves perennes; se viaja hacia la
noche o se viaja hacia el día. Si se viaja
hacia el día, se pasa por los países de
los hombres amanecientes. Si se viaja
hacia la noche, se pasa por los países de
los hombres crepusculares. ¿Qué clase
de cuentos te gustaría que le contáramos
a nuestro hijo? En el Reino del
Mediodía, se les lee a los niños cuentos
de Las Mil y Una Noches. En el Reino
de la Medianoche, se les cuentan las
fábulas de Los Mi! y Un Días. Pero
también por otra razones la vida es un
poco complicada en el planeta de los

dos soles, porque si uno, por ejemplo,
esta en junio del año amarillo de 1970 y
hace una cita para dos meses después, o
sea para agosto, no hay ningún problema
porque no cambia el año ni cambia el
color. Pero si uno en junio del año azul
de 1970 habla de lo sucedido en junio
del año azul de 1969, en realidad uno no
se está refiriendo a lo que sucedió un
año antes, sino dos años antes, ya que en
este caso, aunque no cambia el color sí
cambia el año. A propósito de colores,
no hay razón por la cual no se den, entre
tantos millones y millones de estrellas,
planetas como aquéllos de las
serpentinas donde la sinestesia sea una
realidad y con ella los olores que se

escuchan y los colores que se tocan, y
con ellos las ilusiones de Flaubert y
Rimbaud, y de Wagenseil que nos habla
de la melodía roja de la tarde, y de
quien dice que la música de Beethoven
es negra y la de Mozart azul, y de
Rimsky Korsakov que afirmaba que el
La Mayor era rosado, y de Scriabin que
decía que no, que era verde, y para mí,
Estefanía, que alguno de los dos era
daltónico, pero jamás sabremos quién.
Por último, es famoso el sonido que se
produce, cuando, con un martillo
amarillo, se golpea la tecla blanca de un
piano color de rosa. ¿En qué planeta
quieres que viva tu hijo? En los planetas
gordos, allí donde el aire en lugar de

respirarse se mastica y con el oxígeno se
hacen gelatinas tendría el cuello y los
hombros más anchos, y el corazón
también, y sería mucho más bajo, debido
a la enorme fuerza de la gravedad. En
cambio, en los planetas flacos uno no
tiene sombras, porque las sombras se
van volando. Y en el planeta de los dos
soles, cuando en el caso contrario uno
está digamos en junio del año amarillo
de 1970 y quiere hacer un compromiso
para un año después exactamente, es
necesario decir nos vemos en junio de
1970, refiriéndose, claro, al año azul,
porque entonces cambia el color, pero
no el año. Pero si uno está en junio del
año azul de 1970 y se hace un

compromiso para un año después eso es
más fácil porque quiere decir junio del
año amarillo de 1971, ya que en este
último caso sí cambian los dos: el año y
el color. ¿Cuántos años te gustaría que
viviera tu hijo? En los planetas flacos,
donde la fuerza de gravedad es tan
pequeña que en lugar de llover para
abajo llueve para arriba, debido al
menor esfuerzo que tendría que realizar
para efectuar todas sus actividades,
viviría muchos años más que en la
Tierra: quizás trescientos. En los
planetas gordos, en cambio, donde la
fuerza de gravedad es tan grande que el
agua se evapora hacia abajo y por eso el
centro de la Tierra (es decir, de su

Tierra) siempre está nublado, nuestro
hijo viviría sólo unos cuantos años. Con
la desventaja adicional de que como
tardan mucho en dar vuelta sobre sí
mismos, los años, en esos planetas,
duran unos pocos días. Es decir, pueden
durar cien años de los nuestros y es por
eso que allí la gente no celebra sus
cumpleaños sino sus cumplemeses. Allí,
las rosas que no duran sino un día de
Fontenelle, no viven en realidad ni una
centésima de día. Y en aquellos planetas
que tardan menos en dar una vuelta
sobre sí mismos, por ejemplo, sólo diez
meses terrestres, uno puede hacer
muchísimos compromisos iguales para
el mismo día como es almorzar con un

amigo a las noventa y tres horas de la
mañana y almorzar con otro —o con el
mismo—, a las doscientas treinta y
cinco de la tarde, o a las mil quinientas.
En los planetas flacos, en cambio, hay
años de apenas diez días terrestres. Allí
no se celebran los cumpleaños sino los
cumplesiglos, y uno puede desayunar y
comer y cenar siete veces al mismo
tiempo. ¿Cuántos años de cuántos días te
gustaría que tuviera nuestro hijo? En el
planeta de los dos soles, según haya
nacido en uno o en otro, o el doble de
esa misma edad aparente menos un año.
Porque si alguien por ejemplo nació en
la primavera del año amarillo de 1930 y
está en esos momentos en la primavera

del año azul de 1949, eso no quiere
decir que tenga 19 años de edad; de la
misma manera que si alguien nació en el
invierno del año azul de 1930 y está
viviendo en el invierno del año amarillo
de 1949, esto tampoco quiere decir que
también tiene 19 años. El primero, en
realidad, tendría 39 años: 19 azules más
19 amarillos más el año azul en el que
no nació, y el segundo, 10 amarillos más
19 azules, menos el año Amarillo en el
que no nació. En los planetas de la
sinestesia las rosas exhalarían poemas
de Malherbe sobre las rosas, y las
violetas (que podrán no ser violetas sino
anaranjadas) por culpa de su timidez
serian tartamudas. La ventaja del planeta

de los dos soles es que allí uno puede
celebrar su cumpleaños azul y su
cumpleaños amarillo, así como se
celebran o conmemoran dos veces todas
las revoluciones y las filosofías
combatientes que surgen en los años
amarillos, y las reconciliaciones y las
filosofías melancólicas que suelen darse
en los años azules. Aunque también,
claro, hay planetas que tienen cuatro,
cinco, siete lunas por conquistar, que
giran a distancias diferentes en órbitas
entrecruzadas, de manera que no sólo se
eclipsan unas a otras en belleza, sino
también en la realidad física, así que
puede haber noches de cuatro lunas
llenas, dos menguantes y una creciente, o

noches de cinco lunas menguantes, una
llena y una nueva, y así, mil
posibilidades distintas. En el planeta de
las islas flotantes, las guerras son casi
imposibles: a veces el país enemigo está
a unos cuantos kilómetros, y a veces, el
mismo país enemigo está al otro lado
del mundo. Pero también llega un
momento en que el planeta de los dos
soles se paraliza: cada vez que está por
terminar una de sus órbitas y comienza a
afectarlo la atracción del otro sol, su
movimiento de rotación comienza a
disminuir de intensidad, las noches y los
días empiezan a alargarse cada vez más
hasta que llega el temido día de los dos
crepúsculos (o de los dos amaneceres,

porque esto también está en discusión y
hay
astrónomos
amanecistas
y
astrónomos crepusculistas), en que el
planeta se paraliza totalmente por una
fracción de segundo que a los habitantes
les parece una eternidad porque nunca
están seguros de que el planeta ceda a la
atracción del otro sol y comience así a
rotar al revés y la vida continúe su
curso, o se quede paralizado para
siempre entre los dos soles que vistos
desde la capital del imperio aparecen en
los extremos opuestos del horizonte, uno
amarillo y el otro azul, en tanto que el
resto del cielo es de color verde. Y por
eso a este día y a los días que le
preceden y le siguen, se les llama los

días verdes. Pero no sólo en este planeta
la vida es muy difícil para los poetas,
que tienen que cambiar el color de sus
metáforas cada año, y donde la rosa
blanca de Martí sería un año amarilla y
otro año azul y unos cuantos días verde,
sino también en el planeta de las siete
lunas, donde hay noches en que tienen
que estar seis veces más inspirados, así
como hay otras noches en que los
hombres lobo se vuelven cuatro veces
más lobos o las mujeres tienen una
menstruación cinco veces más intensa y
noches, como aquéllas del plenilunio
sagrado en el que se sacrifican siete
vacas gordas y blancas en honor de las
siete lunas llenas, cuando no hay marino,

por valiente que sea, que se atreva a
navegar por el océano de las siete
mareas simultáneas. ¿Te gustaría que tu
hijo viviera en un día verde? Sería muy
peligroso, porque en cualquiera de esos
días el planeta también podría salir
disparado hacia el vacío o partirse en
dos. Y a esto es a lo que se refería el
profeta, y que nadie lo había entendido:
el color del fin del mundo no será ni
azul ni amarillo: será verde como los
desolados cielos de Giorgio De Chirico.
¿O te gustaría que nuestro hijo muriera
en el planeta de las islas flotantes? Allí,
si uno viaja a un país muy distante y
piensa que está muy lejos de su patria,
cualquier día, al despertar, uno la

encuentra ante sus ojos. ¿O te gustaría
que nuestro hijo muriera en uno de esos
planetas donde mientras yo escribo una
novela y tú Estefanía preparas en la
cocina con riñones y zanahorias un elixir
de amor, por la escalera sube un sonido
apetitoso, cristalino y furtivo como una
lágrima? ¿En uno de esos planetas donde
los cuadros de una exposición exhalan
su propia música y cada vez que miras
el mar escuchas a Debussy? Por fortuna,
hasta ahora el planeta tiene miles de
años de cambiar de sol y comenzar a
rotar sobre sí mismo en otro sentido, y si
no fuera porque las personas envejecen
y las cosas se gastan y se acaban, uno
pensaría que al principio de cada año,

ya sea azul o amarillo, el planeta
comienza a desandar el tiempo, y que
sería necesario poner a marchar los
relojes al revés. Pero no, el tiempo no
se detiene, y tarde o temprano a uno le
llega su hora azul, o su hora amarilla. O
también, ¿por qué no?, su hora verde del
fin del mundo. ¿O te gustaría que nuestro
hijo muriera en uno de esos planetas
flacos donde la fuerza de gravedad es
tan pequeña que no sólo los huevos de
las gallinas son largos como salchichas,
sino que el mar flota muchos metros
arriba del nivel de la tierra, de manera
que a los marineros muertos se les tiene
que atar a un globo para que se
zambullan en las aguas? ¿O te gustaría

que nuestro hijo muriera en uno de esos
planetas gordos donde la fuerza de
gravedad es tan grande que no sólo los
plátanos son redondos como pelotas de
béisbol, sino que los árboles no crecen
hacia arriba sino hacia abajo, de modo
que las minas más valiosas no son de
oro o plata, sino de manzanas o de
flores, y a los muertos se les entierra en
la punta de los árboles? Y en lo que se
refiere a si la hora última, a si la hora de
todos será verde azulada o azul verdosa,
verde sandía o verde limón, eso
depende de las opiniones y las
preferencias de cada quien. Pero tienes
que decidirte, Estefanía.
Y entonces me dio tanto gusto ver a

Estefanía tan feliz, que después de
llevarla a un restaurante a comer
consomé de pez volador, ojos de foca
flameados, testículos de cebra con puré
de menta, riñones de mink a la
champaña, lengua de tigre con
incrustaciones de sal gema, huevos de
ave del Paraíso revueltos, paté rosado
de hígado de flamingo, nalga de mandril
en salsa arco iris, queso de leche de
jirafa y helado de cerezas rellenas con
luciérnagas, le regalé una docena de
rosas que formé con la triste rosa que
crece sola y no conoce otra excitación
de Mallarmé, con la rosa del milagro de
Jean Genet y la rosa enferma de William
Blake, con la rosa es una rosa de

Gertrude Stein, con la encarnada rosa de
regazo cubierto de escarcha de William
Shakespeare, con la rosa que no sabe lo
que es de José María Pemán, con la rosa
de corazón violeta y la rosa blanca que
insulta a los dioses del Nerval, con la
rosa auditiva de Vallejo, con la rosa de
nieve perfumada de D’Annunzio y con la
rosa de casa hechizada y la rosa de
humo de cigarro de Péret con la que casi
le incendio el alma junto con mis besos,
uno por cada rosa del mundo, y entonces
hicimos el amor en el pecho congelado
del alba.
Y en esto estábamos, cuando nos
avisaron, Palinuro, que estabas por
nacer. A tu abuela Altagracia se lo dijo

Robín Hood.
A Robín Hood se lo dijo Lady
Windermere.
A Lady Windermere se lo había
dicho el Conde de Montecristo.
Al Conde de Montecristo, las dos
mitades del Vizconde.
A las dos mitades del Vizconde, las
dos mitades de don Próspero.
Y entonces el doctor Latorre, que era
un señor con una verruga soltera en el
lado más sombreado de la nariz, se
sentó en la cama, bostezó como un
comanche, encendió su pipa y comenzó a
hacerle señales de humo a los tramperos
del Arkansas.
Y Corazón Leal le dijo a Cabeza de

Águila que le dijo al grajo embalsamado
de su bastón que le dijo a Robinson
Crusoe que le dijo a Viernes que le dijo
al Hombre que fue Jueves.
Y llegaron, para verte nacer, todos
los personajes de Los Pardallán y de los
Rougon-Macquart.
Y llegaron también, a caballo y
levantando una gran polvareda El
Llanero Solitario, Doña Bárbara, Los
Lanceros de Bengala, Don Segundo
Sombra, Artemio Cruz y Los Bandidos
de Río Frío.
Llegó Phileas Fogg que tuvo que
tomar un tren expreso desde Iowa City y
perdió cinco días y recuperó cuatro,
dando así la vuelta al mundo, en

realidad, en ochenta y un días.
Y llegaron Christmas y Lolita,
D’Artagnan y el Hombre sin Cualidades.
A Tyl Ulenspiegel se lo dijo Lord
Jim.
A Lord Jim se lo dijo Tirano
Banderas.
A Tirano Banderas se lo dijo el
enano del tambor de hojalata.
Al enano del tambor de hojalata, se
lo dijo Roldan el Temerario.
Y entonces Simbad el Marino le dijo
al Capitán Veneno que él contó al
Capitán Sangre que le dijo al señor K.,
que lo contó a Pancho y Ramona que le
dijeron a la Dama de Espadas que le
habló por teléfono a Ivanhoe que le

mando un telegrama a Tartarín en los
Alpes que le envió un mensaje
heliográfico a Fortunata y Jacinta que le
dijeron al Barón de Charlus que le
escribió a Sherezada que les dijo a
Bertoldo Bertoldino y Cacaseno que le
hicieron señas con banderas al Robinsón
Suizo que tomó un avión para avisarle a
Zazie que se salió del metro para decirle
a Ana Karenina que se subió a una troika
para ir a contarle a Spiderman que bajó
por un hilo de araña para decirle a
Arthur Gordon Pym que tomó un taxi
para avisarle a Sherlock Holmes que se
subió en un autobús de dos pisos para
avisarle a Dick Tracy que le mandó un
mensaje con un ramo de flores a

Madame Bovary que olió su perfume
favorito y le contó a Bilitis que le hizo
un poema a Manasidika y le contó a
Hans Castorp que encendió un habano y
le dijo al Mago Mandrake que hipnotizó
a Lotario y le contó a Leopoldo Bloom
que compró un riñón de cerdo y le contó
a Damián que le contó a Bouvard y
Pécuchet que le dijeron a Mafarka el
futurista que le dijo a los árboles
pensantes de los Hobbits que le dijeron
a Pantaleón y las Visitadoras que le
contaron a Eugenio Gant que le dijo a
Peer Gynt que le contó al Alcalde de
Zalamea que le dijo a Tartufo que le
contó a Fedra que le comunicó a la
Maga que le dijo a la Hija de Iorio que

le dijo a Omégar el último de los
hombres que le dijo al Ultimo de los
Mohicanos que le dijo al doctor
Sangrado que le dijo a José Cerní que le
contó al Corsario Negro que le dijo a
Big Brother que le dijo a Doc Savage
que le dijo a Beremundo el Lelo que le
dijo al retrato de Dorian Grey que le
dijo al Fantasma de la Ópera que le
contó al hombre que ríe que le dijo al
doctor Jekyll que le contó a Mister Hyde
que le dijo a José Trigo que le dijo a
Pablo y Virginia que le dijeron a Romeo
y Julieta que le dijeron a Renzo y Lucía
que le dijeron a Chichikov que le
dijeron a Lord Greystoke que le dijo a la
loca de Chaillot que le dijo a Silvestre

Paradox que le contó a Saturnin
Farandoul que le dijo a Fu Manchú que
le dijo al señor Here Comes Everybody
que le dijo a Arlequín médico volante
que le dijo al doctor Jivago que le dijo
al Doctor Pascal que le dijo a Eric de
Melniboné.
A Barbarella se lo dijo su robot
Aiktor.
A Aiktor se lo dijo Cari el robot del
año dosmiluno.
A Cari se lo dijo Adam I ik.
A Adam Link la Eva Futura.
Y a la Eva futura se lo había dicho el
general que tenía un ojo de vidrio a
quien se lo había dicho el ex diputado
Fournier a quien se lo había dicho su

mujer después de jalar el hilo rojo que
iba de su cama al dedo gordo del pie
derecho del ex diputado que dormía en
otra cama con el oído sano del lado de
la almohada, de modo que el ex
diputado Fournier comenzó a soñar que
jalaba otro hilo que iba de su cama al
dedo gordo de Rip Van Winkle y al dedo
gordo de Endimión y de Fosca y de
otros dormilones famosos, y entre ellos
estaba yo, tu abuelo Francisco, y nos
despertamos por un rato para venir a ver
cómo nacías y de paso le dijimos a la
Dama de las Camelias que le dijo a
Marco Vinicio que le dijo a Rafael de
Valentín que le dijo a Pedro Páramo que
le dijo a Fantomas que le dijo a Tom

Sawyer que le dijo a Víctor-Hugues que
le dijo al Hada Veryluna que te dio un
sombrero verde para que vieras el alma
de todas las cosas.
Y el alma de mamá Clementina era
como las claras batidas en punto de
nieve.
Y entonces tu abuela Altagracia se
levantó y paseó por el corredor de la
casa con una campanilla de plata que
tenía los nombres de los cuatro
evangelistas y comenzó a tocarla
pavoneándose en hemiciclos y a cada
campanillazo floreció una lámpara:
La lámpara imperial del comedor.
La lámpara-tulipán del baño.
La lámpara de mi mesa de escribir

cartas contra el presidente Aarón Burr
que quería proclamarse emperador de
México.
Y la lámpara de Aladino.
Y Aladino le dijo entonces a los
Hombres de Buena Voluntad que le
dijeron a los Forsyte que le dijeron a los
Thibault que le dijeron a Papá Goriot
que le dijo a todos los personajes de La
Comedia Humana.
Y llegaron, para verte nacer, el
Barón D’Ormesan y los txalqs de tres
tentáculos y tres ojos y los trífidos y el
Horla de Maupassant y Madame Átomos
y el océano vivo de Solaris y los
mortícolas y los hombres de veinte
dedos que habitan bajo París y el señor

Dupont Jean y Alicia en el País de las
Maravillas ilustrada por Tenniel, y
Lisístrata ilustrada por Beardsley, y Don
Quijote ilustrado por Doré, y La Bella y
la Bestia ilustrados por Walter Crane, y
Gargantúa y Pantagruel ilustrados por
Robida, y Oliver Twist ilustrado por
Cruikshank.
Y llegaron después Griffin y
Wilhelm Storitz, pero nadie los vio
porque eran los hombres invisibles y
sólo nos dimos cuenta cuando
empezaron a volar por el cuarto los
fórceps del doctor Latorre que eran
como una langosta plateada.
Y llegó Monsieur Plume.
Y llego primero Gulliver en el país

de los enanos y llegó después Gulliver
en el país de los gigantes.
Y llegó el Vizconde de Bragelonne.
Y yo, tu abuelo, abuelísimo
Francisco, te dije: Ven, ven conmigo y
vamos a montarnos en el chorro de una
botella de champaña para que veas,
desde las alturas, que ya para esas horas
la casa se había convertido en un barco,
en un velero enorme jalado por una
volatería de pájaros marinos, y el doctor
Latorre manejaba su Hispano Suiza por
la cubierta alfombrada de espumitas y
Ricardo el jardinero cortaba las algas
que crecían en los camarotes, y
alrededor navegaban todos los barcos
de los libros de Julio Verne: el bergantín

Forward y el Great Eastern y el Delfín
y el Chancellor y el Pilgrim y el Cyntia
y por el camino nos encontramos a los
náufragos del Jonathan y a los piratas
del Halifax y a los hijos del capitán
Grant que viajaban en el Duncan, y
abajo de la casa navegaba el Nautilus y
casi, pero casi, chocamos con el Arca de
Noé en donde venían para verte nacer
todos los animales de la granja de los
animales de Orwell y todos los leones y
cuervos y zorros de las fábulas de
Esopo y Mamá La Oca y Platero y Yo y
Dumbo y Sir Oran Haut Ton y el ratón
Mickey y el gato con botas y Baloo el
oso pardo y el tigre de Tracy y Sirio el
perro y los macrobios del profesor

Tornada y Rocinante y los bouyhnhnms y
Snoopy y el dinosaurio de La Piel de
Nuestros Dientes y el mamut azul de la
gran Euscaria, y atrás, y lanzando un
gran chorro de agua, la ballena blanca
Moby Dick.
Pero antes de encontrármelos a
todos, antes de encontrarme en el
corredor de la casa y en las escaleras y
en los balcones al Bachiller Trapaza y al
Lazarillo de Tormes y a Guzmán de
Alfarache y al Periquillo Sarniento,
antes, hijo, me relamí los bigotes
llameados por los años, le di una buena
manteada a la modorra, me levanté de la
cama con el clamor de un marino
jubilado, me puse la bata y me vi, en el

espejo, más abuelo que nunca.
Ven, ven conmigo y te diré. Súbete a
mis hombros o camina por mi calva que
es la mitad más sabia de cuantos mundos
han existido, y ven, ven y contempla
desde aquí arriba la casa donde naciste.
Ven y contempla a tu prima Estefanía.
Ven y mira al tío Austin con sus
knickerbockers. Ven y ve a la corista con
su bata de gardenias líquidas. Ven y ve a
los sargazos amarillos desvelarse en las
marismas y las lluvias opulentas
desvencijar selvas. Ven y ve cómo el
general se pone su ojo maravillado para
verte nacer. Ven y ve cómo la abuela
Altagracia se arma de dientes para
sonreír. Ven y ve sus cabellos que imitan

la caída del invierno. Ven y ve cómo la
tía Luisa se lo cuenta a la campamocha
rezadora y a la cochinilla acanalada del
naranjo. Ven y ve cómo comenzaste a
nacer entre los pujidos de tu madre y los
pujidos del doctor. Ven y ve a las
parejas de enamorados que se besan a la
luz de un farol y a la sombra del mundo
sin saber que los vemos desde una
tarjeta postal. Ven y ve el alfiletero en
forma de corazón rojo donde tu tía
Lucrecia desahoga sus instintos brujos.
Ven y ve cómo el sol rebota de ventana
en ventana hasta llegar al paraíso. Ven y
ve y apréndete la hora del amor en
punto. Ven y ve a los caballeros a
caballo sobre su espada que toman

cerveza en copas de nieve. Ven y ve
cómo está lleno de amor por ti mi pecho
homérico. Ven y ve cómo mis bigotes
apuntan a la luz eléctrica de pura
alegría. Ven y ve el hundimiento mágico
de algunos jardines. Ven a verte nacer.
Ve cómo la tía Enriqueta se ríe como una
gallina y cada vez que se ríe pone un
huevo de remendar calcetines. Ven y ve
cómo tu abuela Lisandra toca la pianola
que huele a mangos y cocodrilos. Ven y
ve a la tía Adelaida soñar con
cucarachas bañadas de harina de
manzanas. Ven y ve a Flavia que te trae
un botellón de agua recién llovida. Ven a
verte nacer. Ven y ve los pecíolos
inmortales de la estrella matutina. Ven y

ve la nieve tostada. Ven y ve cómo el
agua reinicia su aventura translúcida por
las cañerías. Ven y ve a las golondrinas
que abandonan las fauces satinadas de
los leones de piedra y jadean su muerte
circular por las plazas trémulas. Ven y
ve cómo se encienden los semáforos con
movimientos peristálticos. Ven y ve a las
beatas de corazón inhóspito que
procuran no pisar las cruces formadas
por las conjunciones de cada cuatro
baldosas. Ven y ve el mar desperdigado
en blancuras. Ven y ve cómo los ocres
suenan sobre un montón de astillas azul
cadmio. Ven y ve las nubes que navegan
en el cielo como templos a la deriva.
Ven y ve cómo la tía Luisa abre el

balcón y un rayo de oscuridad cae en la
acera. Ven y ve cómo dice que no sólo
París vino de París, sino también los
niños vienen de París. Ven y ve cómo
murió tu tío Esteban en una cámara de
oxígeno desde la que fue diciéndoles
adiós a los caminantes que iban a
Vladivostok. Ven a verte nacer. Ven y ve
cómo el doctor Latorre te pesca al fin
con su langosta de plata por la aletilla
de la nariz o de una oreja helada para
sacarte del invierno materno.
Y avísale al sargento Parker
Adderson mientras esté vivo.
Avísale a Grabinoulor, el viajero de
todo el tiempo y todo el universo.
Avísale a Flash Gordon.

Dile a Domingo Gonsales que
regrese de la luna.
A Multioliandre, que regrese del
futuro.
Avísale al viajero del tiempo de H.
G. Wells.
Dile a Saint-Menoux y a Héctor
Servadac.
Pídele a Remedios La Bella que
baje envuelta en un rayo de luna.
Dile al teniente Gulliver Jones que
regrese de Marte en su alfombra mágica.
Dile a Cyrano de Bergerac que te
traiga un frasco para guardar las
lágrimas de mamá.
Y avísale al espíritu de Fausto que
cabalga por los espacios.

México-Iowa City-Londres.

NOTA FINAL

El título del capítulo «Esta Casa de
Enfermos» fue tomado del «Pregón de
los Hospitales», del poeta colombiano
Alvaro Mutis. El fragmento del poema
citado en la página es del mexicano
Octavio Paz. «Los Huesos de Palinuro
le Rezan a la Estrella Polar» (página
689) es el título de un poema del
norteamericano W. S. Merwin. El
capítulo «Una Bala muy cerca del
Corazón», fue inspirado por una
narración del escritor y periodista
norteamericano Ambrose Bierce y por
lo que pudo haberle sucedido a este
escritor en las últimas horas de su
vida. Por lo demás, las alusiones a
otros poetas y escritores son

abundantes y evidentes. Es el caso de
«Muerte sin Fin», de José Gorostiza,
poema al que se alude varias veces en
«Palinuro en la Escalera». Parte de
este libro se escribió con el patrocinio
del International Writing Programa de
la Universidad de Iowa, y con una beca
de la John Simon Guggenheim
Memorial Foundation.

FERNANDO DEL PASO MORANTE.
(Ciudad de México, 1 de abril de 1935)
Novelista mexicano. Cursó hasta el
segundo año de la carrera de economía y
llevó un seminario de literatura
comparada en la Facultad de Filosofía y
Letras de la UNAM. Trabajó en varias
agencias de publicidad y fue becario del

Centro Mexicano de Escritores (19641965).
Colaboró
en
diversas
publicaciones, como La Palabra y el
Hombre, Vuelta y Revista de la
Universidad de México. Desde 1970
residió en Londres, donde se desempeñó
como locutor y redactor para la BBC.
En 1986 fue nombrado agregado cultural
en la embajada mexicana en París.
Tras unos inicios como poeta (Sonetos
de lo diario, 1958), se orientó hacia un
tipo de novela total que integrara la
historia y la ficción, el sentido del
humor y la reflexión cultural, política y
el mito. México es el escenario
primordial que ya se recrea en su primer

título, José Trigo (1966), para alcanzar
un desarrollo y dimensión mayores en la
siguiente novela, Palinuro de México
(1979), obra que fue galardonada con
varios e importantes premios. Se trata
de una obra sumamente ambiciosa,
incluso exuberante, entre cuyos posibles
modelos narrativos cabría citar el
Ulysses de Joyce y Rayuela de Cortázar.
Como éstas, aporta, con gran libertad, un
abrumador caudal expresivo y temático,
Palinuro, personaje extraído de la
Eneida virgiliana (el piloto de Eneas
que se quedó dormido mientras
tripulaba), pasa a representar el
muchacho soñador y constituye un
instrumento para trazar una irónica

reflexión sobre el hombre actual.
No menos extensa es la tercera novela,
Noticias del Imperio (1987), sobre la
trágica
historia
de
Carlota,
reconstrucción
del
imperio
de
Maximiliano. El autor cede la voz a su
personaje, quien, desde su locura, va
desgranando recuerdos que arrancan de
sus orígenes familiares y giran en torno
a su esposo fusilado. Obtuvo el Premio
Nacional de Letras y Artes en 1991. En
1996 publicó la novela de corte
policíaco Linda 67: historia de un
crimen.


